羅生門

芥川龍之介

　或日の暮方の事である。一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。　広い門
の下には、この男の外に誰もいない。ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、きりぎ
りすが一匹とまっている。羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男の外にも、雨やみ
をする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。それが、この男の外
に誰もいない。
　何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災
いがつづいて起こった。そこで洛中のさびれ方は一通りでない。旧記によると、仏像や
仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔（はく）がついたりした木を、路ばたに
つみ重ねて薪の料（しろ）に売っていたと云うことである。洛中がその始末であるから、
羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧みる者がなかった。するとその荒れ果てたの
をよい事にして、狐狸（こり）が棲む。盗人が棲む。とうとうしまいには、引取り手の
ない死人を、この門へ持って来て、捨てて行くと云う習慣さえ出来た。そこで、日の目
が見えなくなると、誰でも気味を悪がって、この門の近所へは足ぶみをしない事になっ
てしまったのである。
　その代り又鴉が何処からか、たくさん集まって来た。昼間見ると、その鴉が何羽とな
く輪を描いて、高い鴟尾（しび）のまわりを啼きながら、飛びまわっている。殊に門の
上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが胡麻をまいたようにはっきり見えた。鴉
は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。ーー尤も今日は、刻限が遅
いせいか、一羽も見えない。唯、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草の
はえた石段の上に、鴉の糞（くそ）が、点々と白くこびりついているのが見える。下人
は七段ある石段の一番上の段に洗いざらした紺の襖（あお）の尻を据えて、右の頬に出
来た、大きな面皰（にきび）を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めているので
ある。
　作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。しかし、下人は、雨がやん
でも格別どうしようと云う当てはない。ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈であ
る。所がその主人からは、四五日前に暇を出された。前にも書いたように、当時京都の
町は一通りならず衰微していた。今この下人が、永年、使われていた主人から暇を出さ
れたのも、この衰微の小さな余波に外ならない。だから、「下人が雨やみを待っていた」
と云うよりも、「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と
云う方が、適当である。その上、今日の空模様も少なからずこの平安朝の下人の
Sentimentalismeに影響した。申（さる）の刻下がりからふり出した雨は、未だに上
がるけしきがない。そこで、下人は、何を措いても差当たり明日の暮しをどうにかしよ
うとしてーー云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考
えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を聞くともなく聞いていた。
　雨は羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめてくる。夕闇は次第に空
を低くして、見上げると、門の屋根が、斜めにつき出した甍（いらか）の先に、重たく
うす暗い雲を支えている。
　どうにもならない事を、どうにかする為には、手段を選んでいる遑（いとま）はない。
選んでいれば、築地（ついじ）の下か、道ばたの土の上で、饑死（うえじに）をするば
かりである。そうして、この門の上へ持って来て、犬のように捨てられてしまうばかり
である。選ばないとすればーー下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっと
この局所へ逢着した。しかしこの「すれば」は、いつもでたっても、結局「すれば」で
あった。下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたを
つける為に、当然、この後に来る可き「盗人になるより外に仕方がない」と云う事を、
積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。
　下人は大きな嚏（くさめ）をして、それから、大儀そうに立上がった。夕冷えのする
京都は、もう火桶が欲しい程の寒さである。風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮
なく、吹きぬける。丹塗の柱にとまっていたきりぎりすも、もうどこかへ行ってしまっ
た。
　下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗衫（かざみ）に重ねた、紺の襖の肩を高くして
門のまわりを見まわした。雨風の患のない、人目にかかる惧のない、一晩楽にねられそ
うな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。すると、幸門
の上の楼へ上る、幅の広い、之も丹を塗った梯子が眼についた。上なら、人がいたにし
ても、どうせ死人ばかりである。下人は、そこで腰にさげた聖柄（ひじりづか）の太刀
が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふ
みかけた。
　それから、何分かの後である。羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人
の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子を窺っていた。楼の上か
らさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。短い鬚（ひげ）の中に、
赤く膿を持った面皰のある頬である。下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばか
りだと高を括っていた。それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、
しかもその火を其処此処と動かしているらしい。これは、その濁った、黄いろい光が、
隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、ゆれながら映ったので、すぐにそれと知れたのであ
る。この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせ唯の者ではな
い。
　下人は、宮守（やもり）のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段ま
で這うようにして上りつめた。そうして体を出来るだけ、平にしながら、頸を出来るだ
け、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。
　見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの屍骸（しがい）が、無造作に棄てて
あるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。唯、お
ぼろげながら、知れるのは、その中に裸の屍骸と、着物を着た屍骸とがあると云う事で
ある。勿論、中には女も男もまじっているらしい。そうして、その屍骸は皆、それが、
嘗（かつて）、生きていた人間だと云う事実さえ疑われる程、土を捏ねて造った人形の
ように、口を開いたり、手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。しか
も、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなって
いる部分の影を一層暗くしながら、永久に唖（おし）の如く黙っていた。
　下人は、それらの屍骸の腐爛した臭気に思わず、鼻を掩った（おおった）。しかし、
その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。或る強い感情が殆悉（ほとん
どことごとく）この男の嗅覚を奪ってしまったからである。
　下人の眼は、その時、はじめて、其屍骸の中に蹲っている（うずくまっている）人間
を見た。檜肌色（ひはだいろ）の着物を著た、背の低い、痩せた、白髪頭の、猿のよう
な老婆である。その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持って、その屍骸の一つ
の顔を覗きこむように眺めていた。髪の毛の長い所を見ると、多分女の屍骸であろう。
　下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸（いき）をするのさ
え忘れていた。旧記の記者の語を借りれば、「頭身（とうしん）の毛も太る」ように感
じたのである。すると、老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺
めていた屍骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱（しらみ）をとるよう
に、その長い髪の毛を一本ずつ抜きはじめた。髪は手に従って抜けるらしい。
　その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行っ
た。そうして、それと同時に、その老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。
いや、この老婆に対すると云っては、語弊があるかも知れない。寧（むしろ）、あらゆ
る悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。この時、誰かがこの下人に、
さっき門の下でこの男が考えていた、饑死（うえじに）をするか盗人になるかと云う問
題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であろう。
それほど、この男の悪を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のように、勢よく燃え上
がりだしていたのである。
　下人には、勿論、何故老婆が死人の髪の毛を抜くかわからなかった。従って、合理的
には、それを善悪の何れに片づけてよいか知らなかった。しかし下人にとっては、この
雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許す可
らざる悪であった。勿論　下人は　さっき迄自分が、盗人になる気でいた事なぞは　と
うに忘れているのである。
　そこで、下人は、両足に力を入れて、いかなり、梯子から上へ飛び上がった　そうし
て聖柄（ひじりづか）の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。老婆が
驚いたのは　云う迄もない。
　老婆は、一目下人を見ると、まるで弩（いしゆみ）にでも弾かれたように　飛び上がっ
た。
　「おのれ、どこへ行く。」
　下人は、老婆が屍骸につまづきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、
こう罵った。老婆は、それでも下人をつきのけて行こうとする。下人は又、それを行か
すまいとして、押しもどす。二人は屍骸の中で、暫、無言のまま、つかみ合った。しか
し勝負は、はじめから、わかっている。下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理に
そこへねじ倒した。丁度、鶏（とり）の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。

　「何をしていた。さあ何をしていた。云え。云わぬと　これだぞよ。」
　下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を払って、白い鋼（はがね）の色を
その眼の前へつきつけた。けれども、老婆は黙っている。両手をわなわなふるわせて、
肩で息を切りながら、眼を、眼球がまぶたの外へ出そうになる程、見開いて、唖のよう
に執拗（しゅうね）く黙っている。これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死
が、全然、自分の意志に支配されていると云う事を意識した。そうして、この意識は、
今まではげしく燃えていた憎悪の心を何時（いつ）の間にか冷ましてしまった。後に残っ
たのは、唯、或仕事をして、それが円満に成就した時の、安らかな得意と満足とがある
ばかりである。そこで、下人は、老婆を、見下げながら、少し声を柔げてこう云った。
　「己は検非違使（けびいし）の庁の役人などではない。今し方この門の下を通りかかっ
た旅の者だ。だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。唯今時分、
この門の上で、何をしていたのだか、それを己に話さえすればいいのだ。」
　すると、老婆は、見開いた眼を、一層大きくして、じっとその下人の顔を見守った。
まぶたの赤くなった、肉食鳥のような、鋭い眼で見たのである。それから、皺で、殆、
鼻と一つになった唇を何か物でも噛んでいるように動かした。細い喉で、尖った喉仏の
動いているのが見える。その時、その喉から、鴉（からす）の啼くような声が、喘ぎ喘
ぎ、下人の耳へ伝わって来た。
　「この髪を抜いてな、この女の髪を抜いてな、鬘（かつら）にしようと思うたの
じゃ。」
　下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。そうして失望すると同時に、又前の
憎悪が、冷な侮蔑と一しょに、心の中へはいって来た。すると　その気色（けしき）が、
先方へも通じたのであろう。老婆は、片手に、まだ屍骸の頭から奪（と）った長い抜け
毛を持ったなり、蟇（ひき）のつぶやくような声で、口ごもりながら、こんな事を云っ
た。
　成程、死人の髪の毛を抜くと云う事は、悪い事かね知れぬ。しかし、こう云う死人の
多くは、皆　その位な事を、されてもいい人間ばかりである。現に、自分が今、髪を抜
いた女などは、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚（ほしうお）だと云って、
太刀帯（たちはき）の陣へ売りに行った。疫病にかかって死ななかったなら、今でも売
りに行っていたかもしれない。しかも、この女の売る干魚は、味がよいと云うので、太
刀帯たちが、欠かさず菜料に買っていたのである。自分は、この女のした事が悪いとは
思わない。しなければ、饑死（えうじに）をするので、仕方がなくした事だからである。
だから、又今、自分のしていた事も悪い事とは思わない。これもやはりしなければ、饑
死をするので、仕方がなくする事だからである。そうして、その仕方がない事を、よく
知っていたこの女は、自分のする事を許してくれるのにちがいないと思うからであ
る。ーー老婆は、大体こんな意味の事を云った。
　下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさえながら、冷然として、
この話を聞いていた。勿論、　右の手では、赤く頬に膿を持た大きな面皰（にきび）を
気にしながら、聞いているのである。しかし、之を聞いている中に、下人の心には、或
勇気が生まれて来た。それは　さっき、門の下でこの男に欠けていた勇気である。そう
して、又さっき、この門の上へ上（あが）って、その老婆を捕えた時の勇気とは、全然、
反対な方向に動こうとする勇気である。下人は、饑死をするか盗人になるかに迷わなかっ
たばかりではない。その時のこの男の心もちから云えば、饑死などと云う事は、殆、考
える事さえ出来ない程、意識の外に追い出されていた。
　「きっと、そうか。」
　老婆の話が完ると、下人は嘲（あざけ）るような声で念を押した。そうして、一足前
へ出ると、不意に、右の手を面皰から離して、老婆の襟上（えりがみ）をつかみながら、
こう云った。
　「では、己が引剥（ひはぎ）をしようと恨むまいな。己もそうしなければ、饑死をす
る体なのだ。」
　下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。それから、足にしがみつこうとする老
婆を、手荒く屍骸の上へ蹴倒した。梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。
下人は、剥ぎとった桧肌色の着物をわきにかかえて、またたく間に急な梯子を夜の底へ
かけ下りた。
　暫、死んだように倒れていた老婆が、屍骸の中から、その裸の体を起こしたのは、そ
れから間もなくの事である。老婆は、つぶやくような、うめくような声を立てながら、
まだ燃えている火の光をたよりに、梯子の口まで、這って行った。そうして、そこから、
短い白髪を倒（さかさま）にして、門の下を覗きこんだ。外には、唯、黒洞々（こくと
うとう）たる夜があるばかりである。
　下人は、既に、雨を冒して、京都の町へ強盗を働きに急いでいた。
血笑記
　　　　アンドレーエフ作
　　　　二葉亭譯


　（前編、斷篇第一）

　…物狂ほしさと怕ろしさとだ。
　始て之を感じたのは某街道を引上げる時であつた。もう十｜時間も歩き續けて、休憇もせず、歩調も緩めず、倒れる者は棄てゝ行く。敵は密集團となつて追擊して來るのだ。今附けた足跡も三四｜時間の後には敵の足跡に踏消されて了はう。暑かつた。何度であつたか、四十｜度、五十｜度、或は其以上であつたかも知れんが、唯もう不斷に蕩々と底も知れぬ暑さで、いつ涼しくなる目的もない。太陽は大きく、火の燃ゆるやうに、怕ろしげで、或は大地に近寄つて、用捨のない火氣に引包み、燒盡さむとするのかと危ぶまれた。眼を開いてゐられゝばこそ。小さく、窄んだ、罌粟粒程の瞳孔が閉ぢた眼瞼の下に蔭を求めても、蔭はなく、日は薄皮を透して、血紅色の光線を疲れ切つた腦中へ送る。けれども、流石に目を閉ぢてゐれば樂なので、私は長い間、事に寄ると何時間といふ間、目を閉ぢて、前後左右を引上げて行く物音を聽きながら行つた。人馬の重たげな揃はぬ足音、鐵の車輪の小石を引割る音、誰やらの苦し氣な精の盡きた溜息、燥いだ唇を鳴らす乾いた音などが聞える。皆默つてゐる。啞者の軍の行くやうだ。皆倒れゝば默つて倒れる。それに躓いて倒れる者も、默つて起上つて、顧視もせずに行く。宛で啞者である上に目も耳も聾ひてるやうだ。私も幾度か躓いて倒れたが、其時は我にもなく目を開く――と、目に見える物は、人間離れした虛らしい、此世が狂つて苦し氣に譫語をいふやうな光景だ。炎ゆるやうな空氣が搖れ、蕩けさうな石も默つて搖ぎ、遙か向ふの曲角を曲る人の群も、大砲も、馬も、大地を離れて、音もなく、ジェリーのやうに震ひながら行く所は、生きた物とは見えないで、體は烟の幽靈のやうである。大きな怕ろしげな、ツイ鼻の先に見える太陽が、銃身に金具に光を宿して、小さな、無數の太陽を映出し、その眩ゆい光が横合からも、足元からも、眼に射込み、白い㷔を噴いてピカ〳〵と鋭いこと、宛然白熱した銃劒の切先を見るやうだ。燒立て〳〵物を枯らさむとする暑熱は、身に沁み、骨に透り、髓に徹して、時としては胴の上にぶらつくものは首ではなくて、何とも得體の知れぬ、重こいやうな、輕いやうな、圓い不思議な物であつて、どうやら自分の物ではないやうに思はれ、薄氣味惡くなることもある。
　と、其時、偶然我家が眼の前に浮ぶ。部屋の隅で、水色の壁紙の片端が見えて、卓の上には、水の入つた壜が其儘手付ずに埃塗れになつてゐる。これは私の卓で、跛なので、短い方の脚の下には紙を丸めて敷つてある。隣室には、見えぬけれど妻も忰も居るらしい。若し聲が出せたら、大聲出して喚いたかも知れぬ――水色の壁紙の片端に、埃塗れの手附かずの壜と、見る所は尋常の、際立つた物ではないけれど、それに其程目を駭かされたのである。
　今だに憶えてゐるが、立止まつて兩手を擧げると、トンと誰かに背後から衝飛された。ツカ〳〵と前へ出る――と、もう其儘暑いことも草臥れたことも忘れて、愴惶しく、人を押分けて、何方ともなく進んで行つた。際限もない、無言の人の列の間を、右左に赤い炎えそうな頸窩を視て、グタリと下げた熱い銃劒と殆ど擦れ〳〵に大分進んだ時、何を私は爲てゐるので、何處へ此樣に急いで行くのだらうと、立止まつた。で、急いで向直つて、無理無體に列外へ出て、とある窪地を越え、其處の石の上に焦燥と腰を卸した所は、このざらざらの燒石を目的に、これまで藻搔いて來たやうであつた。
　其時始めて氣が附いた。日光の惶つく中を、暑さに弱り、ヘト〳〵に草臥れて、無言でふら〳〵と行つては倒れる者は、これは皆狂人だ。何處へ行くのか、何で日に照付けられるのか、誰も知らない、誰も何も知つてゐない。胴の上に在るのは首ではなくて、變な気味の惡い物だ。と見ると一人、矢張り私のやうに、愴惶しく列外へ脫出してバタリと倒れる、續いて又一人、又一人ヽヽヽと、群がる人の頭の上に馬の首が見える。血走しつた物狂ほしい目色をして、齒齦まで露出した所は、不氣味な奇怪な叫聲を立てゝゐるやうに見えたけれど、其聲が聞えるでもなかつた。首が見えて、バタリと倒れると、其處に暫し人だかりがする。皆足を駐めて、皺嗄れた冴えぬ聲で何やら喚くとドンと一｜發銃聲が聞えて、又皆默つて動出して、際限もなく續いて行く。私はやがて一｜時間も石の上に腰を掛けてゐたが、其間絕えず人影は眼前を過ぎ行いて、空はゆすれ、地は搖ぎ、遠く幽靈の如くに行く隊伍の影は戰くやうに見えた。骨を枯さむとする暑さは更に肉に徹つて、瞥りと眼に映つた物は、直ぐ忘れて了ふ。眼前を過ぎ行く人影は暫くも絕えぬが、過ぎ行く人の誰だかは分らない。一｜時間程前に此石に腰を掛けてゐたのは私一人だつたが、今は周圍に灰色の人が一塊り集まつた。或者は地に伏して動かない。死んでゐるのかと思はれる。或者は私のやうに石に腰を掛けて、氣脫けしたやうな面をして、通る人を見てゐる。銃を持つてゐる者は兵士らしいが、丸裸に近い姿で、蘇枋染めの、見るも厭らしい色合の肌をした者もある。つい其處に誰だか素肌の背を上に向けて寢てゐる。稜立つた熱い石に面を伏せて平氣でゐるさへあるに、仰向けにした掌を見れば白いから、死人のやうであるけれど、背の色は生人のそれの如く赤い。唯燻肉のやうに聊か黄味を帯びてゐるので、此世の人でない事が知れる。私は此死骸の側を退きたかつたが、退く力が無かつたのでふら〳〵しながら、矢張ふら〳〵と幽靈のやうに行く人の際限もなく續く列を見てゐた。今にも日射病に罹るのは頭の工合でも知れてゐたが、平氣で其に罹るのを待つてゐた。宛で夢心地で、死といふものは、不思議な綾に絡むだ夢想の街道の立塲か何ぞのやうに思はれた。
　と見ると、連を離れて思切つた體に此方を目蒐けて來る一人の兵がある。其姿がしばし窪みに隱れて、やがて又其を這出して來るのを見れば、危ない足取りで、手も足も頽然となりさうなのを、然うはさせまいと力むのが、もう精一｜杯の所らしい。正面に私を目蒐けて來るので、苦しい夢にもやもやと腦を閉ぢられさうな中でも、駭然として、「何だ？」
　聲を掛けると、兵はピタリと立止まつた。聲の掛るのを待つてゐたのかと思はれる。髯むしやの大男で、襟の裂けた服を着て、衝立つてゐる。銃を持つてゐなかつた。ズボンは釦一つで支へてゐて、その綻びの切目から白い肌が透いて見える。手足が頽然とだらけるのを、だらけさすまいと氣を張つてゐるけれど、もう其も叶はぬ。一つに寄せた手が直ぐとダラリと左右に垂れる。
「貴樣如何したのか？　まあ、坐れ。」
　けれども兵は衝立つたまゝ、締めても〳〵だらけながら、默つて人の面を視てゐる。私も我知らず起上つた。よろ〳〵しながら其眼を覗き込むと限りなき怖と狂つた氣が浮いて見える。誰の瞳も皆蹙まつてゐるのに、これのばかりは眼一｜杯に擴がつてゐる。かうした大きい窓から覗いたら、外は嘸ぞ火の海のやうに見えやう。偶然としたら、これの眼色に浮んでゐるのが死の影ではあるまいかと思はれた――いや、さう思はれたばかりではない、それに相違なかつたのだ。この眞黑な、底も知れぬ、烏のそれのやうにオレンジ色の細い縁を取つた瞳には、死以上、死の恐怖以上のものが浮いてゐたのだ。
「彼方へ行け、彼方へ！」と一足退つて、私は喚いた。
　と、かう言ふのを待つてゐたやうに、其兵がバタリと私の上へ倒れ懸つた。頽然とした、物を言わぬ、大な奴に推倒されて、私も倒れた。わなゝきながら、壓付けられた足を引外して、跳起るや――もう方角も何も有つたものでない、唯人の居ぬ方へ、唯日光のちらつく遠方へ逃げやうとする時、右手の山の嶺でドンと一｜發鳴る。直ぐ其後から木魂のやうに續けざまにドン〳〵と二｜發鳴る。と、何處か頭上を破裂彈が飛んで行く。其音に大勢が喜び勇むで、喚き、叫び、哮るやうな聲が籠つて聞えた。
　敵が迂廻した！
　死にさうな暑さも、怖ろしさも、疲れも、さらりと忘れる。氣が判然する。思ふ所が顕かに浮上る。息せき切つて、走つて立直つた列に就かうとする時、晴やかな嬉しさうな面がちら〳〵見え、皺嗄れ聲で喚く聲が聞え、號令が聞え、無駄口叩く聲も聞えた。日は邪魔にならぬやうに競上りでもしたのか、朦朧となつて押鎭まる――と、又魔法使がキゝと叫ぶやうな音を立てゝ、空を截つて破裂彈が飛ぶ。
　私は隊に近づいた…

　　（斷篇第二）

　…馬も兵も皆戰死した。第八｜砲列も其通り。我第十二｜砲列で、三日目の夕刻まで無事であつたのは僅か砲三｜門と、――跡は皆壞されて了つたので、――それに砲手六｜人に將校一人といふのが即ち私だ。もう二十｜時間も一｜睡もせず、何も食はない。三｜晝夜もサタンの磤めき哮る中に居たので、狂氣の黑雲に引包まれて、地を離れ、空を離れ、味方を離れて、生きながら狂人の如くに小迷ふ。死人は靜かに臥ても居るが、吾々はくれ〳〵と立働らいて、勤める所は勤め、物を言ひ、笑ひまでして、――それでゐて宛然の狂人だ。危な氣なく活溌に働いて、命令も明瞭下せば、又其を間違ひなく仕遂げても行くが、それでゐて、若し突然誰かを捉へて、お前は誰だと聞いたなら、うやむやの頭では、恐らく何と答へたものか、分らなかつたらう。夢を見てゐるやうなもので、誰の顏も疾うからの馴染らしく見え、何事が起つても、矢張り嘗て有つた、覺えのある、知り拔いてゐる事のやうに思はれるが、其癖誰かの顏が砲を凝と視てゐると、或は砲聲に耳を傾けてゐると、どれも〴〵皆な目の覺める程珍らしくて、解いても〳〵解き盡せぬ謎か何ぞのやうに思はれる。何時の間にか夜になる。それと氣が附いて、何處の隅から暗くなつて來たのかと怪しむ間さへなく、又頭の上で赫と日が照り出す。偶々餘處から來た者に聞いて、始て戰鬪も最う三日目と分るが、それも傍から直ぐ忘れて了ふ。如何やら暮れも明けもせぬ延たらの一｜日のやうで、暗い時もあれば、明るい時もあるが、何れにしても滅茶苦茶で、薩張譯が分らない。而して誰も死を畏れない。死ぬといふのが如何な事だか、それも分らない。
　三日目だつたか、四日目だつたか、覺えがないが、一寸胸壁の蔭で横になつて眼を閉ぢると、忽ち例の馴染の、しかし不思議な物が見える。それは靑色の壁紙が少しばかりと、私のと極めた小卓の上の埃塗れの手着かずの壜で、隣室には妻も忰も居るやうだが、姿が見えぬ。唯此時は卓の上に綠色の笠を被たランプが點つてゐたから、宵か夜中だつたに違ひない。で、かうした所が眼前に留つて動かぬから、私は永いこと、心靜かに、ためつすがめつ壜のグラスにちらつく火影を視、壁紙を眺めて、心の中で、もう夜だ、寢る時分だのに、何故坊は寢ないのだらうと思つてゐた。で、又壁紙を眺めて見ると、唐草に、銀色の花に、格子のやうな物に、管のやうな物と――や、我居間ながら、かうも能く見識つてゐやうとは思ひ掛けなかつた。時々目を開いて、處々美しい明るい縞の入つた眞黑な空を眺めては、又目を閉ぢて、更に壁紙を視、壜の光るのを視て、もう夜だ、寢る時分だのに、何故坊は寢ないのだらうと思ふ。一｜度近くで砲彈が破裂した。其時何やら兩足にふわりと觸れたと思ふと、誰だか大聲で、砲彈の破裂した音よりも上手の聲で、ワッと叫んだ。誰か射られたなと思つたが、起上りもせんで、私は凝然とあからめもせず靑色の壁紙と壜を眺めてゐた。
　軈て起上つて、歩き廻り、指揮をしたり、人の顏を覗き込むだり、照準を極めたりしたが、心では矢張り、何故坊は寢ないのだらう、と思つてゐた。一｜度傳騎に其理由を聞いたら、永いこと何だか事細かに説明して呉れて、二人で點頭あつた。傳騎は笑つた。其面を見ると、左の眉を釣上げて、背後の誰かに擽ぐツたい目交をしてゐたが、背後には誰かの足の裏が見えたばかりで、外には何も見えなかつた。
　此時四邊は最う明るくなつて居たが、不意にポツリと降つて來た。なに、雨と云つても矢張故鄉で降るやうな雨で、ほんの詰らん點滴では有つたけれど、不意に、降らずもの時に降つて來たので、皆濡れるのを畏れて、狼狽して射擊を中止し、砲も何も放散かして置いて、やたら無性に其處らの物蔭へ逃げ込むだ。只た今私と物を言つてゐた傳騎は、砲車の下へ潜り込むで身を縮めてゐたが、――危ない、今にも壓潰されるかも知れないのに、太つた砲手は、何と思つてか、或る戰死者の服を剝ぎに掛つた。私は陣地を走り廻つて、蝙蝠傘だか、外套だかを捜してゐた。蔽さる雲の中から雨の降り出したのは隨分廣い塲面だつたが、其塲面全體にふツと妙に寂然となる。榴霰彈が一つ後馳にブンと飛んで來て、パッと破裂して、又寂然となる。寂然となつたので、太つた砲手の荒い鼻息が聞える。石塊や砲身を打つ雨の音も聞える。かう寂然とした中で、ぱら〳〵といふ閑かな秋めかしい雨の音を聽き、濡土の香を嗅ぐと、淺ましい血羶い夢が瞬く間覺めたやうな氣がして、雨にきらつく砲身を見れば、幼い頃の事でもない、初戀でもない、しめやかに懷かしい何かゞ、不思議にもふと想出される。此時遠方でドンと最初の一｜發が際立つて音高く鳴ると、一寸寂然としたのに魅せられてゐた氣味は去つて、皆隱れ塲から這出す。逃込む時のやうに、這出す時も唐突だつた。太つた砲手が誰かを叱り飛ばす。砲が鳴る、又鳴る――と散々惱まされ拔いた腦が又絳い霞に直と鎖される。雨は何時止んだか、誰も氣が附かなかつたが、砲手が戰死して其むく〳〵と太つた顏の肉が落ちて黄ばむでも、尙ほ點滴が垂れてゐたのを今に覺えてゐるから、何でも隨分長いこと降つてゐたに違ひない。
　…未だ生若い志願兵だつたつが、私の前に直立して擧手の禮をしながら報告するのを聞くと、司令官から、其隊はもう二｜時間支ふべし、されば援兵を送るといふ命令ださうだ。私は何故坊はまだ寢ないのだらうと心では思いながら、口では何時間でも支へてお目に掛けると答へた。さう答へた時、何故だか其志願兵の面がふと目に留まる。大方非常に蒼褪めてゐた所爲だつたらう。之程蒼白い面を見た事がない。死人の面だつて、此髭のない若若しい面から見れば、まだ紅味がある。必ず途中で度膽を拔かれたのが未だ直らなかつたのに違ひない。目庇へ手を擧げてるのは、この慣れた無雜作な手振で、氣も漫ろになる程の怖ろしさを紛らさうとしてゐたのだらう。
「怖ろしいのか？」といひながら其手に觸れて見ると、手は棒のやうに硬ばつてゐたが、當人は幽かに莞爾としたばかりで、何とも言はなかつた。いや、寧ろ口元で微笑の眞似をしたばかりで、眼には唯初々しさ、怖ろしさが光るのみ、其外には何も無かつた。
「怖ろしいのか？」と私は又優しく言つて見た。
　志願兵が何か言はうとして口元を動かした時、不思議な、奇怪な、何とも合點の行かぬ事が起つた。右の頰へふわりと生溫い風が吹付けて、私はガクッとなつた――唯其丈だつたが、眼前には今迄蒼褪めた面の在つた處に、何だかプツリと丈の蹙つた、眞紅な物が見えて、其處から鮮血が栓を拔いた壜の口からでも出るやうに、ドク〳〵と流れてゐる所は、拙い繪看板に能く有る圖だ。で、そのプツリと切れた眞紅な物から血がドク〳〵と流れる處に、齒の無い顏でニタリと笑つて赤い笑の名殘が見える。
　これには見覺えがある。之を尋ねて漸く尋ね當てたのだ。其處らの手が捥げ、足が千切れ、微塵になつた、奇怪な人體の上に浮いて見える物を何かと思つたら、是だつた、赤い笑だつた。空にも其が見える。太陽にも見える。今に此赤い笑が地球全體に擴がるだらう。
　皆もう平氣で瞭然と狂人のやうに…

　（斷篇第三）

　…物狂ほしさと怖ろしさとだ。
　風聞に據ると、敵にも味方にも精神病の患者は夥しいものだと云ふ。我軍でも精神病舎が四棟出來た。參謀部へ行つた時、副官が見せて呉れたが…

　（斷篇第四）

　…蛇のやうに絡み付く。現に其友人が見て來ての話に、鐵條網の一｜端がプツリと切れて、ピンと跳返つて、クル〳〵と兵三｜人に絡み付いた。齒が軍服を突拔いて肉に喰込むから、兵は悲鳴を揚げて、狂氣の如く轉げ廻つてゐる中に、一人は死んで了つたが、其死骸を跡の二人が引摺つて轉げ廻る。やがて生きてゐるのは一人となる。生殘つたのが、二人の死骸を突離さうとするけれど、死骸は附纏つて來て、一｜緒に轉がり、三人｜の體が上になり下になりしてゐる中に、ふと一｜度にパタリと動かなくなつて了つたさうだ。
　友の話だと、此鐵條網一つで二千からの戰死者を出したと云ふ。皆鐵條網を截らうとして、蛇に卷付かれたやうに、進退の自由を失つてゐる處を、大小の彈丸を雨の如く間斷なく浴せ蒐けられたのだ。怖ろしいとも何とも云樣がない。若し逃げる方角が分つてゐたら、臆病風に吹卷られて此時の攻擊は總崩れになつたらうが、何しろ十重二十重鐵條網を張渡してある。必死になつて其を破ると、今度は底に杭を打込んだ狼穽が幾つとなく掘つてあつて、是が又迷宮同樣とあるから、皆度を失つて了つて、逃げる方角が附かなかつたのだと云ふ。
　或者は全く盲目のやうになつて、漏斗形した深い坑に踏ん込み、尖つた杭の先に芋刺になつて、虚空を掴むで藻搔く。宛然玩具の道化人形が踊るやうだ。其上へ又來ては突刺るから、まだ溫味のある、或は冷え切つた、血塗の體がうよ〳〵と盛上つて、直き坑一｜杯になつて了ふ。其處にも此處にも腕が如龜々々と突出てゐて、痙攣を起してヒク〳〵してゐる指先で何にでもしがみ付く。一｜度陷たら、最う出られない。剛ばつて蟹の鋏のやうになつた數百の指が、無性に足を引掴み、服を引掴み、己が上へと引倒して置いて、眼肉を抉り、首を締る。が、大抵は酒にでも醉つてゐるやうに、正面に鐵條網を目蒐けて駆出し、引掛つて喚き叫んでゐる中に、彈丸に中つて往生して了ふ。
　さうはいふものゝ、醉漢のやうになるのは一｜般の事で、鐵條網に手や足を絡められゝば、誰でも大に罵つたり、或は笑つたりする。而して其儘死んで了ふ。この話をした男も、朝から飲まず食はずでゐたのださうだが、不思議な氣持で、怖ろしい怖ろしいで目が眩む最中に、一寸の間無性に愉快になる――怖ろしいのが愉快なのだ。誰だか隣りで歌を唄ひ出したから、一｜緒になつて唄つてゐると、頓て其處らの者が皆仲間へ入つて立派な合唱になる。拍子が中々好く揃ふ。何を唄つたか、覺えがないが、何でもかう愉快な舞踏歌のやうな物だつたと云ふ。で、唄つてゐると、其處らが血塗に眞紅になる。空まで眞紅に見えて、天地間に何か一｜大變異、奇怪な變化が起つたやうな氣勢で、物の綾色も分らなくなる。水色靑などゝいふ穩かな目に慣れた色は消えて了つて、太陽が眞紅にベンガラ色に炎える。
「赤い笑だ」
　と私は言つたが、相手は其意味が了解んで、
「さう、笑ひもした。今話した通りだ。宛然皆酒に醉つてるやうだつた。いや、舞踏も行つたらう。何でも何か行つた。少くも其三｜人の兵の藻搔く所は、宛然舞踏のやうだつた。」
　今でも判然覺えてゐるさうだが、此男が胸に貫通創を受けて倒れてからも、失神する迄は、舞踏で誰かと足拍子を揃へるやうに、足をピク〳〵と行つてたさうだ。今となつて此日の攻擊を憶出すと妙な氣持がして、怖ろしい事は怖ろしいが、最う一｜遍彼樣な思をして見たいやうな氣もすると云ふ。
「而して又胸へ一｜發喰ひたいのか？」
　と私がいふと、
「馬鹿言へ！　出る度に彈丸を喰ふとは極つとりやせん。そんな事いふけど、君、目覺しい働きをしてさ、勲章貰ふのも惡くないぞ。」
　さういふ其身は鼻が尖つて、顴骨が出て、眼が凹むで、黄ろい顏をして仰向きに臥て、てもなく死人だのに、まだ勲章を夢に見てゐるのだ。もう化膿し出して、甚い熱で、三日經てば穴の中へ轉がし込まれて、死人の仲間へ入らなければなるまいに、臥ながら目を開いて夢を見て、莞爾々々して、勲章の噂をしてゐるのだ。
「それは然うと、阿母さんの所へ電報打つたか？」
と私は聞いて見た。
　すると、ハッとした樣子で、險しい眼色で忌々しさうに私の面を眺めたなり、相手は默つて了つたから、私も默つてゐた。負傷者が呻いたり、譫言いつたりするのが耳に附く。軈て私が起上つて出て行かうとすると、友は熱は有つても未だ力の脫けぬ手で、緊り私の手を握つて、肉の落ちた炎えるやうな眼で、悲しさうに凝と私の面を視詰めて、如何にも途方に暮れたといふ體で、
「君一｜體如何したつて云ふンだらう？　え、君？如何したツて云ふンだらう？」と恟々しながら手を引張つて、切りに答を逼る。
「何が？」
「何がつて、一｜體…今度の戰爭さ。母は僕の歸るのを待つてるのだ。待つてたつて、君、如何なるもんか…國家の爲――其樣な事は母にや分りやせずさ。」
「赤い笑だ。」
「また！　君は串戯ばかり言つてるけれど、僕は眞面目だよ。如何にかして納得させたいけれど、納得させやうがない。まあ、君、如何な事を言つて寄越すと思ふ？　そりや、實に氣の毒だ。手紙の文句迄白髮だ。しかし、君も」、と珍しさうに人の頭を眺めて、指差をして、急に笑ひ出した。
「君も禿げ出したなあ！　知つてるか？」
「鏡が無いもの。」
「いや、しかし、白髮になる奴や禿になる奴が大分有るぞ。おい、鏡を貸して呉れ、鏡を！　あゝ、僕も何だか白髮が生えて來さうでならん。鏡を貸して呉れ。」
　譫語を言出して、泣いたり笑つたりする。私は病舎を出て了つた。
　其夕方園遊會が開かれた。不思議な侘しい園遊會で、來會者の中には死人の影も交つてゐた。國でのピクニックの時のやうに、夕方集まつて茶を喫む筈だつたので、湯沸の工面をして、レモンやコップまで用意して、矢張ピクニックの時のやうに、トある木の下を會塲と極めた。で、一人づゝ、又は二人三｜人連立つて、常談など言合つて話しながら、皆樂しみにして浮浮と賑かに寄つて來たが、來ると直きに默つて了つて、成るべく顏を見合はせないやうにする。かうして生殘つた者ばかり寄つて見ると、何となく無氣味だ。皆見るも淺ましい薄汚ない服装をして、惡性の疥癬でも病むでゐるやうに、身體中をぼり〳〵搔く。髮も髯も延次第で、窶れ切つて、見慣れた昔の姿はないから、湯沸を中に、顏を合せて見ると、初めて逢つたやうな氣持がして、愕然とする。度を失つてうろ〳〵する此人々の中に、馴染の面はないかと尋ねて見たが、一人も無かつた。わく〳〵として落着がなく、起居も荒く稜が有つて、一寸した音にも恟りとし、絕えず後を見ては何かに氣を附け、何處かポカンと、不思議な穴が明く、その穴を覗いて視るも無氣味なので、烈しい手眞似で之を塞がうとするなど、如何しても見も知らぬ餘所の人で、馴染がない。聲までが異つてゐる。激しく、稜立つて、えいやつと物を言ふそれが、動もすれば聲高になつたり、埒もない高笑になつて、制めやうにも制められぬ、といつた調子。異つてゐるのは其ばかりでなく、木にも馴染がなく、入日にも馴染がなく、水も異臭異味を帯びた變つた水で、宛然死人と一｜緒に人の世を去つて、何處か別世界へでも來たやうに、眼に見える物が皆神秘で、怖ろし氣な影のやうな物が朦朧と其處らに滿ちてゐる。入日の影は黄ばむで冷たく、何處に明味もない眞黑な雨雲が、凝つたやうに、重たさうに、其上から覆さつて、下には大地が黑々と、人の面も尋常ならぬ光を受けて黄ろく死人色に見える。皆湯沸を見てゐたが、湯沸の火は消えて、腹には黄ろく凄い入日の光を反射し、陰々として此世の物ではないらしく、何だか本體の分らぬ、奇怪な湯沸であつた。
「此處は何處だ？」と誰だか言つたが、恟々した恐怖に滿ちた聲だつた。誰だか溜息をした。と、わく〳〵して指の骨を鳴らす者がある、笑ひ出す者がある、躍り上つてテーブルの周圍を急遽と廻り出す者もあつたが、此頃は能く斯うして急遽と殆ど駆け出さぬばかりに歩き廻る人を見掛ける。而して皆妙に默つてゐる、物を言つても口の中で沸々言うばかりだ。
「戰地さ」、と高笑してゐたのが答へて、更に又笑ひ出したが、冴えぬ聲で、うふ〳〵と秩序なく笑ふ所は、何かゞ咽喉に塞つたやうだ。
「何が可笑しいンだ？」と、誰だつたか、向腹を立てゝ、「こら、止さんか！」
　すると、笑つてゐたのが又更に咽喉に物が塞つたやうに、フゝと笑つて、而して大人しく默つて了つた。段々に薄暗くなつて來て、雨雲は地を壓し、黄ろく透徹るやうな互の面も辛と見分られる程になつた。誰だつたか、
「トキニ「大長靴」は何處へ行つたらう？」
「大長靴」と渾名を呼ばれたのは、小造りの癖に、大きな水浸まずの長靴を穿いてゐる士官だつた。
「只た今此處に居たツけが…大長靴、何處に居る？」
　皆笑ひ出した。その笑聲がまだ止まぬ中に、暗黑から憤つたやうな尖り聲で、
「止せ！　馬鹿な！　大長靴は今朝偵察に出て討られたのを知らんか？」
「そんな筈はない。只た今此處に居たンだもの。」
「そんな氣がしたンだ。おい、湯沸の側の先生、レモンを一つ切つて呉れんか。」
「僕にも！　僕にも！」
「レモンは悉になつた。」
「そりや不都合だ」、と忌々しさうに、情けなさゝうに、殆ど泣かぬばかりに、小聲に言つて、「レモンを樂しみにして來たンだのに。」
　例のが又冴えぬ聲で締りなく笑ひ出したが、もう誰も止める者もなかつた。が、直きに笑ひ止んで、更に又フゝと笑つて――と、默ると、誰だつたか、
「明日は攻擊か。」
　すると、幾人かの聲で、忌々しさうに叱り付けた、
「止せ、そんな話は！　攻擊も糞も有るもんか！」
「だつて君逹だつて知らん事はあるまい…」
「止せツてツたら、止せ！　他に話が無いぢや有るまいし。何だ、そんな事！」
　入日の影は消えた。雨雲も浮き上つて、何處となく明るくなり、人の面も皆見覺えのある面になつた。今迄周圍をグル〳〵廻つて居た男も落着いて、其處の椅子へ腰を卸して、
「今ごろ國ぢや如何なだらう？」
　誰に言ふともなく言つたのだが、其聲に何か面目なさゝうに微笑した響があつた。
　と、又薄氣味惡く合點の行かぬ光景になつて、其處らの物が悉く變に見えるから、皆堪らなく夢中になつて、一｜度にコツプを推除け、互の肩、腕、膝に觸り合つて、饒舌り出し、喚き初め、暫く紛紛してゐたが、ふと又口を噤むで了つた。變な光景は矢張變でならぬ。
「國ぢやア？」と誰だか暗黑から喚いた。國の噂が始まると、ハツトして、忌々しくもなるし、胸もわく〳〵するので、聲までが皺嗄れた顫へ聲になる。で、饒舌り出したが、時々言葉に差支へる。もう國言葉も忘れてゐるやうで。「國ぢやア？國とは何だ？　國が何處かに有るのか？　人の物を言つてる中に口を出すな。出すと、打發すぞ。僕だつて、國に居る時分にや、毎日湯を沐つたもんだ――宜しいか、湯槽に湯を入れて――湯を一｜杯入れて沐つたもんだ。ところが今ぢや毎日は身體も拭かんから、頭に雲脂が溜る。雲脂が溜つて、結痂のやうな物が出來て、身體中何だか這ふやうで、むづ痒くツて〳〵…僕あ垢で氣狂ひになりさうだ。それだのに君は國の噂を始めたな？　僕はもう畜生だ、自分ながら愛想が盡きる、自分とは思へん位だ。人間も斯うなると、もう死ぬのも其樣なに惧ろしくなくなる。それに君逹が擊出す榴霰弾で頭が割れさうになるンだ、――頭が。何處へ向けて擊つたつて、皆僕の頭に當るンだから。それだのに君は國の噂を始めたな？　國とは何だ？　矢張町が有つたり、家が有つたり、人が居たりするンだらう？　僕はもう戸外へ出るのも御免だ。見つともない！　此處に湯沸が有るけど、湯沸を見るのも極りが惡い、――湯沸を見るのも。」
　例のが又笑ひ出した。誰だか大聲に、
「糞ツ！　僕あ國へ歸る。」
「國へ歸る？」
「君は軍人の本分を忘れたな？　…」
「國へ歸る？　おい〳〵、此處に國へ歸りたい者が一人出來たぞ。」
　皆ドット笑つた。不氣味な叫聲も聞えたが――又皆口を噤むで了つた。矢張變でならない。私ばかりぢやない、幾人居たか知らないが、其塲に居合した者が皆さう感じた。その變な氣勢が、薄暗い奇怪な野から逼つて來る、岩の挟間に置忘られて、死に瀕した者が有るかも知れぬ、陰々と眞黑な谷間からも立騰る、見も及ばぬ怪しの空からも降りる。皆惧ろしさに生きた空はなく、默つて火の消えた湯沸を圍むで立つてゐたが、頭の上には漫々と邊際もない黑い影が此世を壓して、慘として音もせぬ。と、忽ち、ツイ間近の、多分は聯隊長の宿舎あたりと思はれる處で、軍樂の彈奏が始まつて、無性に浮いた高調子の物の音色が夜の寂寞を破つて、火花のやうにパツと起る。餘り高過ぎ、餘り愉快過ぎる程の急な亂調子で、無性に競ひ立つて浮かれてゐる。大方彈奏者にも聽手にも、矢張吾々同樣に、漫々と邊際もない黑い影の此世を壓するのが見えるのだらう。
　そのオーケストラの中で喇叭を吹いてゐる者だけは、正しく自分に、自分の腦に、耳に、もうこの邊際もない無言の影を宿してゐるやうに思はれる。險しい破れたやうな喇叭の音が、駆巡り、躍上り、餘の音を離れて何處ともなく、惧ろしさに戰き〳〵、伴ふ物もなく獨り狂つて行く。他の樂器の音色は此喇叭の音を顧みて驚いたやうに、蹶きつ、倒れつ、起きつ、しどろもどろに見ともなく散つて行く。それが餘り高過ぎ、餘り愉快過ぎる程の調子で、これでは餘り眞闇黑の谷間にも接近し過ぎる、――岩の狭間に置忘られて死に瀕した者が有るかも知れぬのに。
　私逹は久らく火の消えた湯沸の周圍に立つて、默つてゐた。

　（斷篇第五）

　…もう眠つてゐたら、ドクトルが窃と突いて覺すから、私は目を覺すが否、呀といつて跳起きた。誰でも覺されると、斯う聲を立てたものだつた。で、天幕の外へ駈出さうとする私の手を、ドクトルは確と執つて、而して謝罪をいふ。
「唐突に覺して濟ませんでした。お睡からうとは思つたが…」
「何しても五｜晝夜になるンですもの…」と、私は言つたが、半分は夢で、其儘又昏々となつた。久らく眠てゐたやうだつたが、ドクトルが私の橫腹や足を窃と突き〳〵又話し出す聲が耳に入る。
「しかし止むを得んので。貴方もお辛からうが、實際止むを得んので。どうも私にや……安閑として居れん。どうも私にやまだ負傷者が取殘してあるやうに思はれて…」
「負傷者とは？　今日一｜日收容してゐたぢやないですか？　私を覺さんだツて好さゝうなものだ。餘り酷い！　私は五｜晝夜も眠なかつたのだ。」
「まあ、然う憤つたものでない」、とドクトルは口の中で言つて、無器用な手附で私の頭へ帽を冠せてから、「皆寐込んで了つてゝ、幾ら覺しても、起きんのですもの。機關車の車輛が七｜臺用意してあるのだが、乗つて行手がない。そりや私も察しる…が、何卒、まあ、行つて下さい。皆寐込んで了つてゝ、如何しても行かうと言はん。私だってコクリとなりさうで仕方がないのだ。何日寢たつけか、もう覺えがない位のもので、そろ〳〵幻覺が始まりさうな氣がする。まあ、寢臺をお降りなさい、片一｜方の足から。そう〳〵…」
　ドクトルは蒼褪めた顏をしてふら〳〵してゐる。一寸でも下に居たら、其儘何晝夜も打通しに寢かねない樣子だ。私も足に他愛がない。と、鼻の先に眞黑な物が一｜列見える。それが餘り突然で、意外で、地から湧いたやうだつたから、何でも歩きながら昏々してゐたに違ひないが、その眞黑な物は汽車だつた。暗くて能くは見えなかつたが、其側をノソリ〳〵と默つて彷徨いてゐる者がある。機關車にも車輛にも燈火が點いてゐなかつた。唯蓋をした火口から朦朧した火影が薄赤く線路へ落ちてゐたのみで。
「何ですか、これは？」と私は逡巡をした。
「汽車で行くのです、汽車で。今の話をもう忘れましたか？」とドクトルがいふ。
　寒い晚でドクトルは震へてゐる。私もそれを見ると、身體中を擽られるやうな氣持で、矢張ガタガタ震へる。
「酷いなあ！私を見立つて連れて行くのは酷い」、と私は大聲にいふと、
「靜かに、靜かに」、とドクトルは私の腕を抑へた。
　誰だか暗黑から、
「此鹽梅ぢや有ツ丈の砲で一｜齋射擊をやつたつて、皆ビクともしないな。敵も矢張寢込んでゐるだらうて。今なら側へ行つて片端から引括れる。己は今哨兵の側を通つて來たのだが、先生一寸人の面を見たばかりで、何とも言はん。凝然としてゐた。屹度矢張眠てゐたんだらう。能くつんのめらないで居たものさ。」
　と斯う言つて欠びをした。で、さら〳〵と服の擦れる音のしたのは、大方伸をしたのだらう。私は車輛へ攀ぢ登らうとして胸を其端に掛けると――忽ち夢に入つて了つた。誰だか後から持上げるやうにして載せて吳れたが、私は其人を蹴飛ばして、又寐こけた。と、夢の中にこんな話が斷續に聞える。
「六ウエルスト行つてからだ。」
「忘れたのかランプを？」
「いや、彼奴は行くまい。」
「此處へ寄越せ。少し後へ退却らせた。さうだ。」
　汽車が居去る、何かガタ〳〵と鳴る。安樂に橫になつて斯ういふ音を聽いてゐると、私は次第に目が覺めて來たが、ドクトルは反て寢入つてゐる。其手を握つて見ると、死人の其のやうに頽然として重たい。汽車はもう動き出して、心持ち震動しながら、探足で行くやうに、用心しつゝ徐々と進む。看護手の醫學生がランプに火を點すと、其光に車室の羽目や戶の黑い孔が照し出された。憤々怒りながら、醫學生が、
「馬鹿々々しい！　今時分行つたつて仕樣がない。貴方、先生が寢込まない中に覺して下さらんか？寢込ん了つたら、もう駄目です。僕も覺えがある。」
　二人して搖覺したら、ドクトルは起直つて不思議さうにキヨロ〳〵して又寢倒けやうとするのを、どツこい、然うはさせなかつた。
「今頃ウオツトカを一｜杯キユウと引懸けるなんぞは惡くないな」、と醫學生がいふ。
　で、コニヤクを一口づゝ飮むだら、睡氣は奇麗に去れて了つた。黑々と大きい四｜角な戶が薄赤くなり、終に赤々と點し出されて、小山の向ふの空一杯に火影が深々と映る。宛然眞夜中に日が出たやうだ。
「あれは遠方ですな。二十ウエルストも離れた處だ。」
「寒い、」といつてドクトルは齒を切つた。
　學生は一寸戶の外を覗いて私を麾くから、覗いて見たら、地平線の處々微と赤く音もさせず鎭まり返つてゐる兵火の映りが、其から其へと連續して、宛然數十の太陽が一｜度に出るやうで、もう左程暗くもない。遠方の山々は黑々と浪のうねつたやうに起伏して劃然浮出し、近くの物は皆しんめりとした寂かな光を受けて赤々と見える。學生の面を見ても、矢張り血に染つたやうに赤く、此世の人の色でない。血が飛散して空氣となり光となつたやうに思はれる。
「負傷者は餘程有りますか？」
　と聞くと、學生は手を掉つて、
「狂人が多いのです。負傷者より狂人の方が多いのです。」
「本當の狂人が？」
「假の狂人といふのも無いでせう。」
　と此方を振向いた學生の目差は凝然と据つて、物凄く、冷たい恐怖に充ちて、例の日射病で殪れた兵の目差其儘であつた。
「好加減な事を…」と面を反けると、
「其樣な事言つて、ドクトルも矢張り狂つてますぞ。まあ、一寸御覽。」
　ドクトルには私逹の話が聞えないやうだつた。土耳古人のやうに箕踞をかいて、ふら〳〵しながら、唇と指先を音もさせず顫はせてゐる其目差は矢張り凝と据り、茫然と鈍く腑が脫けたやうだつたが、
「寒い、」といつて微笑した。
「貴方がたは實に酷い人逹だ！」と私は大聲に言つて車室の隅へ行き、「何だつて私を引張り出したんです？」
　誰も何とも言はなかつた。空は深々と益々赤くなつて行く、それを學生は眺めてゐる。頸窩の毛の縮れてゐるのも若々しい。之を觀てゐると、何故か繊細い女の手が此毛を弄つてゐるやうに思はれてならぬ。それが又癪に觸つて、遂に學生迄が小面憎くなつて來て、面を見ると、胸がむかつく。
「君は何歲です？」といつても返答をしない。振向きもしない。
　ドクトルはふら〳〵しながら、
「寒い！」
　學生は餘所を向いたまゝで、
「僕は何だ、僕は此世の何處かに町や家や大學が有ると思ふと…」
　ぷつりと言葉尻を切つて、これで言ひたい事を皆言ひ盡したやうに默つて了ふ。ふと唐突に汽車が止つたので、私は羽目に衝突つた。がや〳〵と人聲がする。皆急いで外へ出て見た。
　機關車の直ぐ前の線路の上に何か橫つてゐる。大して大きな物でもなかつたが、それからヌツと足が一｜本出てゐた。
「負傷者ですか？」
「いや、戰死者です。首無しだ。しかし、こりや如何しても前の燈火を點けずにや居られん。これぢや轢潰す。」
　足を突張つた物を線路外へ投げ出したら、虛空を踏むで駈出しでもするやうに、一寸宙で踏反つて、ポンと眞暗な溝の中へ陷つて了つた。燈火が點く――と、もう機關車が眞黑に見える。
「おゝい！」と誰だか小聲で如何にも氣疎さうに呼ぶ。
　今迄聞えなかつたのが不思議な位だが、何處ともなく方々に呻聲が聞える。高低のない、何かを搔くやうな、幅のある丈不思議に悠然した――のを通り越して、もう如何なとなれと投げ出したやうな呻聲だ。今迄隨分喚聲や呻聲を聞いた事もあるが、此樣なのを聞いた事がない。朦朧と薄紅い地面には何も見えないから、呻くのは大地か、それとも出ぬ日の光に照された大空かと怪しまれる。
「四ウェルスト來た」、と機關士がいふ。
「彼聲は向ふの方でするのだ」、とドクトルは行手を指す。學生は愕然として徐々此方を向き、
「何ですか彼聲は？　いや、どうも、聽いてをられん！」
「ま、行かう。」
　で、私逹は機關車の前に立つて步いて行つた。銘々の影が繫がつて長く〳〵線路の上を這つたが、影は黑くはない、薄朦朧と赤かった。暗黑な空の端に、處々兵火がしんめりと音もさせず鎭まり返つて見える、それが映るからだ。行程に例の物凄い、何が呻くとも知れぬ、奇怪な呻聲が愈々烈しくなり勝つて、血潮に赤い空氣が呻くのか、乃至天地が呻くのかとばかりに、薄氣味がわるい。浮世には關繫なさそうに、奇しく、間斷なく呻く聲を聽けば、時としては野中の螽斯、單調で暑苦しさうに啼く、夏の野中の螽斯の聲に髣髴たることもある。で、段々死骸が澤山になる。ざツと檢めては線路外へ投出したが、皆もう何事にも頓着のない、物に動ぜぬ、頽然とした死骸で、その轉がつてゐた跡には、地に吮込まれて血潮が黑く膩ぎつて汚點のやうに見える。初めは數を讀むでゐたが、其中に間違へたから、それなりにして了つた。死骸は隨分有つた、――夜氣水の如く、其處ら一｜面押なべて呻聲だらけの、氣味の惡い夜にしてから、餘り有り過る程に有つた。
「何だあれは？」とドクトルが叫んで、誰を嚇す積なのか、拳を固めて揮つて示せて、「一寸――聽いて御覽…」
　もう頓て五ウェルストになる。呻聲は愈々判然と際立つて來て、もう此聲を出す引歪めた口元も眼に見えるやうな心地がする。薄紅い靄は此世の物とも覺えぬ怪しき底光を含んで眼も綾に迷ふ中へ、私逹が恐る〳〵看入つた時、殆ど足元の線路の下で、救を呼ぶが如く、泣くが如く、高く呻く聲がする。聲の主の負傷者は直ぐ見付かつたが、手提の光に照し出された其面を見れば、面中が眼ばかりかと思はれる程大きな眼だつた。呻き止んで私逹の面や手提を旋次に看る其眼の中には、人影火影を認めて喜んで狂せんとする色の外に、尙ほそれが直ぐ幻と消えやうかと、畏れて狂せんとする色も動いてゐた。或は斯う火を翳して屈み掛つた人の姿が、血塗の夢の中にもや〳〵となつた事が、既う幾度も有るのかも知れぬ。
　尙ほ進まんとして、忽ち又二人負傷者に出遭つた。一人は線路の上に倒れてゐて、今一人は溝の中で呻いてゐた。此等を收容する時、ドクトルは怒に身を戰かせて、此方を向き、
「如何です？」
　といつて面を反けた。數步すると、向ふから輕傷者が、片手で片手を支へて、一人で步いて來た。仰向いて來て私逹に衝當りさうだつたから、道を開いて通してやつたが、一｜向氣が附かぬらしい。恐らく私逹の姿が眼へ入らなかつたのであらう。機關車の前でト立止つて直ぐと身を轉開して其橫へ出て、今度は車輛に沿いて行く。
「こら、お前その汽車に乗れ！」とドクトルが呼び掛けたが、返答もしなかつた。
　此等を手始めとして、淺ましい姿が頓て線路の上にも側にも頻に出遭つて、深々と赤く兵火の照反した野は、魂でも入つたやうに、一｜面にざわつき出し、大叫喚、號泣、呪咀、呻吟の聲がクワツと起る。隆然と高くなつた黑い物の影が蠢めきのた打廻る所を見れば、まだ夢ながら籠を出された蟹のやうに、手足を張つて、可怪げな形をして、どたりとして動き得ぬのもあれば、しどろに覺束なく藻搔くのもあつて、どれも〳〵人らしくない。或は默つて言ひなり次第になるのもある、或は呻き、泣き、惡體吐いて、この夜の血羶く人間の生死に與らぬらしい光景も、かうした深傷を負うたのも、死駭の中に獨り取殘されてゐるのも、皆我我の所爲でも有るやうに、救はうとする我々を嫉視するのもある。車室にはもう負傷者の容れ塲がなく、私逹の着てゐる服までグッチョリ血に濕れて、宛然血雨の中に立盡してゐたやうになつたのに、まだ負傷者を運んで來て、蘇つたやうに見える野は何時までも物凄く蠢めき渡る。
　或者は自分も這ひ寄り、或者はふら〳〵として倒けては起上り〳〵來る。中にも一人殆ど走つて來たのがあつた。と、見ると、面はひしやげて、一つ殘つた眼ばかりが物凄いすさまじい光を湛へ湯上りの人のやうに、殆ど一｜糸をも着けてゐない。私を衝退けて、一つ眼でドクトルを探し出し、呀といふ間に無手と左手に胸倉を取つて、
「うぬ…者面打曲げるぞ！」
　と、かう一つ喚いて置いて、それから小突きながら、悠々と、其癖口汚なく毒づく。
「貴樣の面をグワンとやるのだ。このド畜生め！」
　ドクトルは振放して、ヤツと立向ひ、息を塞らせ〳〵罵つた。
「野郞、軍法會議に掛けるぞ！　監倉だぞ！　人の職務の邪魔しやがつて…　この野郞！　この畜生！」
　中へ入つて引分けたが、引分けられても兵は尙ほ罵り止まず、久らくは唯、
「こン畜生！　者面打曲げるぞ！」
　とばかり。
　私はもう耐へられなくなつたから、一｜服して休まうと、片脇へ退いた。手首の血はパサ〳〵に乾いて、黑手袋を穿めたやうに、指もぎこちなく、マッチやシガレットをつい取落す。斯く喫み出すと、烟草の烟も平常のやうにもなく變に見えて、其味も全く異つてゐる。こんな烟草は後にも前にも喫んだ事がない。其時學生の看護手が側へ來た。一｜緒に汽車に乗つて來た彼男だのに、何だか數年前に逢つた人のやうに思はれて、さて何處で逢つたかゞ憶ひ出せない。學生は直と踵を地に着けて行進の步調で步いて來たが、私の身體越しに何處ともなく遠くの空を眺めて、
「これだのに皆寢てゐるのだ。」
　と何だか落着拂つてゐる。私は自分の事のやうに憤然となつて、
「だつて、君、十日も獅子のやうに奮鬪したのだもの、其筈ぢやないか？」
「これだのに皆寢てゐるのだ。」
　と學生は私の身體越しに空を眺めながら、反覆していつて、さて私の面を覗き込むやうにして、人差指を鼻の先で揮り〳〵、矢張膠もなく落着拂つた調子で、
「能く聽いて置きなさい、能く。」
「何を？」
　學生は愈々面を覗き込むで、理由ありさうに人差指を揮り〳〵、辻褄の合つた話の積らしく、矢張り一つ事をいふ。
「能く聽いて置きなさい、能く。皆にも然う言つて貰ひたいのだ。」
　佶と私を見据ゑたまゝ、も一｜度人差指を揮つて見せて、ピストルを取出すや、ドンと一｜發我と我顳顬へ擊込んだ。けれども私は少しも驚かず、平氣でシガレットを左の手に持易へて、指で其創口を觸つて見て、汽車の在る方へ行つた。
「あの學生はピストルで自殺ましたぞ。尤もまだ息はあるやうだが…」
　と私がドクトルにいふと、ドクトルは私と我頭に武者振り附いて、唸るやうに、
「馬鹿め！…　もう汽車は一｜杯だ。彼處にも今に自殺さうなのが一人居るのだ。私だつて然うだ」、と忌々しさうに叱るやうに言つて、「自殺かねない。全く！　だから、貴方は――步いて行つて貰ひませう。もう載せる餘裕がない。其が不服なら、吿發なさい。」
　と喚き〳〵餘所を向いて了つた。今に自殺さうだといふ男の側へ行つて見たら、それは看護手で矢張學生出らしかつた。立ちながら車輛の羽目へ額を押當てゝ、肩で浪を打たせて泣いてゐる。
「泣くな〳〵」、と私は其浪を打つ肩へ手を遣つた。
　が、振向きもせず、返答もせず、泣いてゐる。看ると、頸窩が自殺した學生のそれのやうに若々しく、矢張り無氣味だ。酔漢が汚い物でも吐いてるやうに、意久地なく兩足を踏擴けてゐたが、首筋の血に塗れてゐたのは大方手で抑へたからだらう。
「泣くなと言へば！」と私は癇癪聲を振立てた。
　と、其看護手は蹌踉と車輛を離れて、投首して、老人のやうに背を圓くし、私逹を棄てゝ置いて、何處ともなく闇黑の中へ行く。何故だか、私も其跟に隨いて、汽車を後にして、何處を目的ともなく、久らく二人で步いて行つた。看護手は泣いてゐるらしかつたが、私も何だか佗しくなつて、泣出し度やうな氣持がする。
「一寸待て！」と大聲に言つて私は立止まつた。
　が、看護手は背を圓くして、重たさうな足取で行く。肩を窄めて足を引摺り〳〵行く姿は、宛然の老人だ。軈て明く見えても照りもせぬ薄紅い靄の中に其姿は消えて、私一人になつて了つた。
　左手に遠く朦朧として一｜連の火影が流れるやうに過ぎて行く。汽車が戾つて行くのだ。私は死んだ者死かゝつた者の中に一人取殘されたのだが、死んだ者死かゝつた者で收容漏になつた者はまだ何位あつたか知れぬ。近くは寂然としてゴソリともいはぬけれど、離れては野に魂の有るやうにザワ〳〵と蠢めく――と、さ、一人だから思はれたのかも知れぬ。兎も角も呻吟の聲は絕えぬ。子供の泣くやうな、夥多の子犬が棄てられて凍え死なむとして啼くやうな、繊細い、便りない聲で地上一｜面に擴がつて、之を聽いて居ると、銳い〳〵際限もない氷の針を惱に突徹されて、そろり〳〵と拔差されるやうな氣持がして…。

　（斷篇第六）

　…それは味方であつた。最後の一ケ｜月は命令も計畫も齟齬ひ、敵も味方も行動が紛れ〳〵て妙な工合であつたが、然ういふ中でも敵襲のある事は豫期してゐた。敵といふのは即ち第四｜軍團である。で、味方は既に攻擊準備を終つた時、誰だか雙眼鏡で見ると、味方の制服を着けてゐるのが判然見えると云ひ出して、十｜分後には其疑ひが霽れ、愈愈味方に違ひないとなると、皆ホツとして嬉しく思つた。先方もそれと心附いた體で、悠々と近づいて來る。その落着いた處に、相手も矢張り思掛けぬ邂逅を喜んで微笑してゐる俤が浮いて見える。
　で、敵が發砲した時には、何の事だか暫くは合點が行かずに、榴霰彈や銃丸が霰の如く降り注ぎ瞬く間に死傷者の山を築く中で、私逹は矢張莞爾莞爾してゐた。誰だか敵だと叫ぶ。敵と聞くと、――私は能く覺えてゐるが、――成程相手は敵で制服も敵の制服、味方のとは違ふと、皆氣が附いた。で、直ぐさま應戰する。この變な戰鬪が始まつてから、十｜分も經つた頃であらう、私は兩足を捥れて、氣が附いた時には、もう病舎に居て、手術も濟むだ後であつた。
　戰鬪の結果を人に聽いて見ると、皆取留めぬ氣休めばかり言つてゐるが、察する所敗北したに違ひない。それにしても、斯うなれば私はもう後送される、兎も角も命を繫ぎ留めた、壽命の有らむ限り長生が出來る、と思ふと、足無しの身にも嬉しかつた。が、一｜週後に漸く詳しい事が分ると、又胡亂になつて、曾て覺えぬ奇異な恐怖を更に心に懷くやうになつた。
　矢張り味方であつたらしい。味方が味方の砲で擊出した味方の破裂彈で私は足を捥れたのだ。如何して此樣な間違をしたのか、誰にも分らぬ。何だか妙な事になつて如何してか目が眩むで、同じ軍に屬する二｜個の聯隊が一ウエルストを隔てゝ相對して、相手は敵と十｜分に思込みながら、丸一｜時間も同志打してゐたのだ。皆成るたけ其噂をするのを避けて、すれば曖昧の事ばかり言ふ。何よりも不思議なのは、その噂をしても、大抵は今だに同志打とは思つてゐない。いや、寧ろ同志打は認める、唯最初から同志打したのでない、最初は實際敵を相手にしてゐたのだが、全戰線の紛糾つた紛れに、其敵は何處へか消えて、我々は遂に味方の彈丸を被つたのだ、と思つてゐる。中には隱さず然うと明言して、事實だと思ひ、事實らしいと思ふ程の事を列べて、具さに其次第を語る者もある。私も如何して此樣な間違が起つたのか、今になつてもまだ確乎とした事が言へぬ。最初見た時には我軍の赤線入りの軍服に紛れなかつたのが、其後見たら確に黃筋の敵の軍服になつてゐたのだ。唯如何してか間もなく皆此間違を忘れて、眞に敵と鬪つたやうに思込んで了つたから、僞る氣もなく其通りを通信に書いて送った者が多い。それは歸國後に私も讀んで知つてゐる。で、最初は此時負傷した我々に向ふと、世間の人の樣子が少し妙で、何となく他の負傷者程に同情を寄せて吳れぬらしかつたが、其區別も直き消えて了つた。唯之に類した事が其後も有つたし、又實際敵方にも某隊と某隊とが夜中同志打をして殆ど全滅したといふ事實も有つて見れば、我々も矢張間違つて同志打したといふに不思議はないと思ふ。
　私の手術を受けたドクトルはヨードホルムや烟草の烟や石炭酸の香のする、いつ見ても黃味を帶びた白い斑髭の中で莞爾莞爾してゐる、乾枯びたやうな骨張つた老人であつたが、眼を細くして云ふには、
「貴方は其中後送されやうが、仕合せな事だ。どうも何だか變な鹽梅ですからな。」
「如何してゞす？」
「如何してといふ事もないが、どうも變な鹽梅ですわい。私逹の行つた時分には此樣に拗れた事はなかつた。」
　二十｜餘年前最後の歐洲戰役に從軍した人で、能く其頃の噂をしては得意になる。が、今度の戰爭は理由が分らぬとか云つて、始終懸念さうな樣子でゐるのだ。
「どうも變ですわい、」と溜息をして、顏を顰めて烟草の烟の中に雲隱れをしたが、「成らう事なら、私も歸りたい。」
　と、人の面を覗き込むやうにして、黃ろい烟脂だらけの髭越しに、
「ま、見てゐて御覽、今に大變な事になつて、一人だつて生きちや環れなくなるから。私始め皆討れる。」
　と老眼を私の面近くに据ゑて、此人も矢張りキョトンとする。之を觀ると、百千の建物が一｜時に崩れ懸つた程、私は堪らなく恐ろしくなつて、慄然として、小聲で、
「赤い笑だ。」
　此意味の分つたのは此人が始めてゞあつた。急に首肯いて、
「全くだ。赤い笑だ。」
　で、直と私に寄添つて、きよろ〳〵しながら年寄の癖として諒々と囁くのだが、囁く度に先窄まりの半白の頰髯が搖く。
「貴方は直き後送されるのだから、お話するが、何ですか、貴方は瘋癲病院で狂人が喧嘩をするのを見た事が有りますか？　無い？　私は有る。喧嘩をする所は矢張無病の人のやうだ。ね、無病の人のやうだ。」
　と幾度か理由ありさうに此文句を反覆す。
「で、如何したといふのです？」
　と私も矢張恟々しながら聲を竊めて聞くと、
「如何したといふのでもないが、矢張無病の人のやうだ。」
「赤い笑だ。」
「水を打掛けて引分るのです。」
　雨に度肝を拔かれた事を憶出して、私は癪に觸つたから、
「貴方は氣が狂つたンだ！」
「が、貴方以上ぢやない。要するに、以上ぢやない。」
　と、尖つた老の膝を抱いて、ヒゝと笑つた。この厭な意外な笑聲の名殘を、ばさ〳〵に乾いた唇にまだ留めたまゝ、肩越に人の面を尻眼に掛けて、幾度か擽ぐつたい目交をする。何か恐ろしく可笑しな事があるが、それを知つてゐる者は二人切で外には誰も知り手が無いと云つた調子だ。それから魔術師が手品を使ふやうに、大業に高々と手を擧げて、スウと輕く其を卸して、窃と二｜本指で夜着の、切斷しなかつたら私の足の在るべき所を抑へて、
「この意味が分りますか？」
　とひそ〳〵と聞く。更に又大業に理由有りさうに負傷者が幾側かに分れて寢臺に臥てゐるのを指して、また、
「この意味が說明出來ますか？」
「負傷者でさ。」
「負傷者」、と反響のやうに反覆して、「足もない、腕もない、腹には風穴を明けられて、胸を微塵に碎かれて、眼球を抉り取られてゐる――この意味が分つてゐるのですな？　宜しい。ぢや、この意味も分るでせう？」
　と手を突いて、年齡に似合はず飜然と身輕に逆立をして、足で釣合を取つてゐる。白の治療服は捲れて、面は眞紅に充血したが、逆になつた變な目色で、喰入るやうに凝と私の面を視ながら、辛と、途切れ〳〵に、
「この意味も…矢張り…分りますか？」
「もう好加減になさい。止さんと、僕は聲を立てるから。」
　と私は怯えた小聲で云つた。
　ドクトルは飜然と足を卸して、自然の位置に復し、更に私の寢臺の側に坐つて、フウと息をしながら、我一人心得顏に、
「誰にも此意味が分らない。」
「昨日又砲戰が有つたさうですな？」
「有りました。一昨日も有つた、」とドクトルは其通りといふ意を頷いて示せる。
　私は欝々して、
「あゝ、歸りたい！　ね、ドクトル、私はもう歸りたい。到底も此樣な處にや居られん。もう私にや樂しい家庭が有るとも思へなくなりさうだ。」
　ドクトルは何か考へて居て返答をしなかつた。で、私は泣出した。
「あゝ、私には足が無い。彼樣に自轉車に乗つたり、步いたり、駈けたりするのが好きだつたが、もう足が無い。右の膝へ坊を載つけて搖ぶると、坊は能く笑つたツけが、もう此樣なに成つちや…あゝ實に酷い奴等だ！　これぢや歸つたつて、仕方がない。まだ僅た三十だのに…　實に酷い奴等だ！」
　と懷かしい足、早い逹者な足を偲んで、私は直泣きに泣いた。誰が人の足を持つて行つた、如何なる權利が有つて持つて行つた！ドクトルは餘所を見ながら、
「斯ういふ事がある。昨日見てゐたら、氣違ひの兵が此方の陣地へ紛れ込んで來た。敵の兵なんです。殆ど丸裸で、散々打のめされて來た樣子で、引搔傷だらけだ。宿無し犬か何ぞのやうにガツ〳〵してゐる。頭髮や髯が蓬々と生えて、尤もこれはお互の事だが、野蠻人か、此世開けたての人間か、乃至猿かといつたやうな奴だ。手を揮るやら、身を揉むやら、歌を唱つたり、大聲に喚いたりして、兎角喧嘩を賣りたがる。で、物を喰はしてから、元の野原へ逐返して了つたが、こんな連中は然うでもする外仕方がないですからな。あゝいふ連中だ、每日每晚ぼろ〳〵した薄氣味の惡い幽靈のやうな風をして、山の中を彷徨き廻るのは。雨風に曝され放題曝されて、道も無い處を宛もなく往つたり來たりして、手を揮る、笑ふ、喚く、歌う。こんなのが二人出遭へば喧嘩をする――それとも出遭つても氣が附かずに行違つて了ふかも知れんが。一｜體何を喰つて生きてるのか分らん。恐らく何も喰はずに居るのぢやないかと思はれるが、若し何か喰つてゐるなら、死骸だ、――每晚夜ツぴて山で咬合つて唁々吠立てる、あの喰ひ太つた野良犬と一｜緖になつて、死骸を喰つてるのだ。每晚、嵐に目を覺した鳥か、醜ない恰好をした蛾のやうに、火に集つて來る。寒さ凌ぎに篝でも焚けば、三十｜分と經たぬ中に、ぼろ〳〵した風の、凄い、凍け猿のやうな奴がガヤ〳〵と寄つて來る。敵かと思つて其に發砲することもあるが、時としては其奴等が譯も分らん事をワイ〳〵いふその聲に脅かされるので、肝癪を起して故意と遣付ける事もある…」
「あゝ、歸りたい！」と私は大聲に言つて耳を塞いだが、凄い話が綿を隔てゝ聞くやうに、物に籠つて隱々と、散々惱まされた惱髓に更に響いて來る。
「かういふ連中は大分居る。或は谷底に落ちたり、或は正氣の健全な人の爲に設けた狼穽に陷つたり、或は戰塲に取殘された鐵條網の齒や杭の先に引掛つたりして、一｜度に何百となく死ぬ。進退に方のある正氣の戰鬪に紛れ込むで、いつも先頭に立つて奮鬪する所は、如何にも勇士のやうだが、其代り味方に刄向ふことも珍らしくない。私は此連中が氣に入つた。私も今は唯氣が違ひかゝつてゐるばかりだから、斯うして坐つて貴方と話をしてゐるのだが、これで全然狂つたとなると、私は野へ出ますな。野へ出て大に叫ぶ。大に叫んで其勇敢な可怕しいといふことを知らぬ武士逹を集めて、而して全世界に向つて宣戰する。樂隊を先に立てて、軍歌を唱つて、欣〻として町や村へ乗込む。我々の足跡到る處盡く眞紅になる、總ての物が火輪の如く輪を舞つて踊ををどる。生殘つた者が馳加つて、我精銳は雪崩のやうに進めば進む程人數が增して、而して遂に此世界を一｜掃するのだ。何だと？　人を殺してはならん？　民家を焚くな？掠奪するな？　誰が其樣な事をいふ？」
　と狂つたドクトルはもう絕叫するのであつた。胸部腹部を擊碎かれた者、眼球を抉り出された者、乃至足を切斷された者の、今迄眠つてゐたやうな創の傷みが、此絕叫の聲に呼覺されて疼き出す。幅のある、鍋底でも搔くやうな、泣くやうな唸聲が病舎内に充ち渡つて、靑い、黃ろい、疲れ切つた、或は眼の無い、或は地獄戾りかと思はれる程痛か形を損じた人の面が八｜方から此方を向く。此等が呻きつゝ耳を傾ける外には、開放しの戶口から漠々と此世を掩ふ眞黑な暗黑が窃と内を覗き込む。氣の狂つた老人は兩手を伸べて更に絕叫した、
「誰が其樣な事を言ふ？　何の、我々は敢て殺す、敢て焚く、掠奪する。我々は屈托の無い愉快な勇士の群だ。敵の建物でも、大學でも、博物館でも、手當り次第に破壞する。而して其破壞の跡で、火の笑に充ちた浮かれ軍士の我々が踊ををどるのだ。瘋癲病院を我々の本國と稱してからに、まだ氣の狂はぬ奴等を我敵と認め、あべこべに之を狂人と呼ぶのだ。而して百｜戰百｜勝の、いつも悅喜滿面の英雄の此方が一｜天萬乗の君として此世界に臨む時、如何にも心ゆくばかりの笑聲が天地の間に轟き渡るのだ！」
「それが赤い笑だ！」と私は大聲出してドクトルの話を奪つて、「助けて吳れェ！　また赤い笑聲が聞える！」
「諸君！」とドクトルは不具の幽靈が呻聲を揚げてゐるやうな人逹に向つて、「諸君！　頓て我々の世となれば、月も赤くなる、日も赤くなる、毛物の毛も赤い愉快な毛となる。餘り白いと、餘り白いとな、それ、その皮を引剝いでやらうといふものだ…　諸君は血を飮むだことが有るか？　血は少し黏々する物だ、少し生溫かな物だ、其代り眞紅な物だ。而して血が笑ふと、眞紅な愉快な笑聲が聞る！…

　（斷篇第七）

　ひどい！　亂暴な事をする。赤十字は神聖で、世界何れの國民も之に對つて敬意を拂はん者はない。何も兵を載せては居まいし、何の手出しも出來ぬ負傷者の乗つた列車という事は敵も承知なら、地雷を伏せてある事は警告すべき筈でないか？　可哀さうに旣う皆故鄉の夢を見てゐたらうに…

　（斷篇第八）

　…中央に湯沸し、正銘紛れのない湯沸し、それが湯氣を噴く所は機關車のやうだ。ひどい湯氣でランプのホヤまで少し曇つた位で、茶碗も矢張昔しながらの、外は藍色の、中は白い、中々見事な茶碗で、結婚の時の貰ひ物だ。贈り主は妻の姉妹だが、氣立の好い立派な婦人だ。
「皆まだ滿足でゐるかい？」と奇麗な銀製の匙で茶碗の砂糖を搔廻しながら、私が心元なさゝうに聞くと、
「あの、一つ壞れましたの」、と妻は何氣なく答へた。妻は此時湯沸の龍頭を捻つてゐたが、湯が見事にスウと迸る。
　私は高笑をした。
　弟が、
「何が可笑しいのです？」
「なに、何でもない。それよりか、最う一｜度書齋へ連れてツて吳れ。何も勇士の爲だ、面倒見て吳れ！　留守中樂をしてゐたらうが、もう駄目だぞ。これからは己がウンと使つてやる。」で、無論常談に、友よ、急がむ、戰に、勇みて敵に急がむ…と歌ひ出した。
　皆私の意を悟つて微笑したが、妻だけは俯向いて繍の有る奇麗な布巾で茶碗を拭いてゐた。書齋へ行くと、水色の壁紙や、靑い笠を被つたランプや、水差の乗つた小さなテーブルが又目に付く。水差は少し塵に汚れてゐた。
　私は浮立つて、
「あの水差の水を少し…」
「今飮むだばかりぢや有りませんか。」
「まあ、好い、注いで吳れ。それから、お前な」、と妻に向つて、「坊を連れて少し次の間へ行つてゝ吳れんか。賴む。」
　で、私はグビリ〳〵と、樂しみながら、水を飮むだ。次の間には妻と坊が居るのだが、姿は見えない。
「もう宜しい。さあ、此方へお出で。だが、もう晚いのに何故坊は寢ないのだ？」
「お歸ンなすつたのが嬉しいのですよ。坊や、お父さんの側へお出で。」
　しかし坊は泣出して母の裾に隱れた。
「何故坊は泣くのだらう？」と私はうろ〳〵と視廻して、「一體お前逹は何故其樣な蒼い面をして默つてるのだ？　影法師のやうに、始終人の跟にばかり隨いて來る…」
　弟は高笑をして、
「默つてやしません。」
　妹も合槌を打つて、
「お饒舌の仕通しよ。」
「どれ、私はお夜食の仕度に掛らう」、と母は倉皇と出て行つた。
「いや、默つてゐる」、と私はふツと其に相違ないと思込むで、「朝から一言だつてお前逹の物を言ふのを聞いた事がない。己ばかり饒舌つたり、笑つたりして喜んでるのだ。己が歸つて來ても喜んで吳れんのか？　何故皆成る丈己の顏を見ぬやうにするのだ？　己は其樣に變つたか？　そりや變りもしたらうが…鏡が一つも見えんぢやないか？　皆片付けて了つたのか？　鏡を持つて來て吳れ。」
「は、今直ぐ持つて參りますよ」、と妻はいつて、出て行つたぎり中々戾らんで、鏡は小間使が持つて來た。面を映して見ると、汽車に乗つてゐた時停車塲に居た時の矢張りあの面で、少し老けたやうだが、格別變つた事もない。
「些とも變つてやせんぢやないか？」
　と澄していふと、傍の者は大層喜んだ。何故だか皆私が大聲を立てゝ氣絕でもしさうに思つてゐたらしい。
　妹の笑聲は段々高くなつて、狼狽てゝ出て行つて了つたが、弟は狼狽した樣子もなく、落着拂つて、
「さう、そんなに變つちやゐません。たゞ少し禿げたばかりで。」
「首が滿足に附いてるのが見付け物だと思はなきやならん」、と私は平氣で答へて、「それはさうと、皆何處へ行つたのだらう――一人起ち二人起ちして。お前もう少し家の中を引張り廻して吳れんか。實に此椅子は便利だ。全で音がせん。幾ら出した？己も旣う斯うなりや仕方がない、金に糸目を附けんで此樣な義足を買はう、もツと好いのを…や、自轉車が！…」
　壁に掛つてゐる。空氣が拔いてあるから、護謨輪は萎びてゐたが、まだ眞新しだ。後輪の護謨に少し泥が干乾びて附いてるのは一番最後に乗つた時の泥だ。弟は默つて椅子を推すのを止めてゐた。私には其默つてゐる意も立止つてゐる意も讀めたから、不機嫌な面をして、
「己の方の聯隊で生殘つた將校は四人外ない。己は非常に幸運だ…自轉車はお前に與らう。明日になつたら、お前の部屋へ持つてつとくが好い。」
「さうですか。ぢや、貰つときませう」、と弟は素直に言ふ事を聽いて、「さうですとも、兄さんは幸運だ。市内でも人口の半分は忌中の人だそうですからな。そりや足は何だけれど…」
「さうとも。己は郵便配逹ぢやなしな。」
　弟はふと立止まつて、
「如何したんです？　首が大層震へるぢや有りませんか？」
「なに、何でもない。直き癒つ了ふ、醫者も然う言つてゐた。」
「手も震へますな？」
「う、手も震へる。なに、直き癒つ了ふ。まあ、推して吳れ。一ツ處に居ると饜きて不好。」
　家内の者が皆佛頂面をしてゐるので、私も不愉快でならなかつたが、でも床を敷る段になると、又嬉しくなつて來た。結構な寢臺だ。四年前結婚間際に買つた寢臺の上に本式の床を敷つて吳れる。淸いシーツを敷いて、それから枕を据ゑて、夜着を被ける――その事々しい爲體を見てゐると、可笑しくて泪が零れる。
　妻に對つて、
「さ、着物を脫がせて吳れ。それから臥かすのだ。あゝ、好い心持だ！」
「は、只今。」
「早く！」
「は、只今。」
「如何したンだ？」
「は、只今。」
　妻は私の背後の化粧臺の側に立つてゐた。其方を振向いて見やうとしたけれど、叶はない。と、不意に妻が大きな聲で叫んだ。此樣な聲は戰塲でなければ出ないといふ程の大きな聲で叫んだ、
「情けないぢや有りませんか！」
　而して私に飛付いたまゝ、其處へ倒れて、有もせぬ私の膝へ面を埋めやうとして、慄然としたやうに身を引いて、又縋り付いて、少しばかり殘つた腿に接吻しながら、泣きながら、
「あんな滿足な身體だつたのに！…まだ三十ぢや有りませんか。若い立派な方だつたのに、此樣なになつて了つて、情けないぢや有りませんか！　本當に殘酷な人逹だ。貴方を此樣なにすれば、何處が好いのでせう？　何の必要が有つたのでせう？　優しい貴郞を此樣な姿にして了つて…私ももうもう情けなくツて…」
　此泣聲を聞付けて皆駈けて來た。母も、妹も、乳母も皆駈付けて來て、皆泣いた、何だか言つて、私の足の處に轉がつて、皆大泣きに泣いた。弟は部屋の入口に蒼白い面をして立つてゐたが、是も頤をわな〳〵顫はせて、金切り聲を振絞つて、
「其樣なに泣かれると、私も氣違ひになりさうだ――氣違ひに！」
　母は母で私の椅子の側にひれ伏してゐたが、もう大きな聲も出ないと見えて、纔かに皺嗄れ聲を立てゝ、頭を車輪に打當て〳〵泣いてゐた。で、其處に枕を据ゑて夜着を掛けた淸潔な寢臺が見える。四年前結婚間際に買つた寢臺だ…

　（斷篇第九）

　…私は湯槽に涵つてゐた。弟は起つたり、居たり。タオルや石鹼を取上げて、近々と近視眼の側へ持つて行つたり、又舊へ戾したりして、狹い部屋の中でまご〳〵してゐたが、頓て壁に對つて、指先で壁土を弄りながら、
「ま、考へて御覽なさい。數十｜年數百｜年の間、慈悲だの、分別だの、論理だのといふ事を敎へ込んで、人に意識を與へた以上は、――何はさて措いて、意識を與へた以上はですな、其丈の應報が屹度無けりやならん。そりや殘忍になれんではない。無感覺になつて、血を見ても、淚を見ても、人の苦しむのを見ても、平氣でゐるやうに、爲らうとすればなれる。例えば、牛や豚の屠殺者、或種の醫者、或は軍人なぞが其でさ。が、しかし、一｜旦眞理を認識した者が眞理を棄てゝ了ふ事が出來るでせうか？　私は出來んと思ふ。子供の時から動物を苦めるな、情を知れ、と敎へられてゐるのです。讀んだ書物といふ書物には皆然う書いてあるのです。だから今度の戰爭に惱まされる人を見ると、私は氣の毒で〳〵耐らない。私は戰爭を呪咀する。が、段々日數の經つに隨れ、人の死ぬのや、苦しむだり血を流したりするのが珍らしくなくなつて來ると、不斷は感覺が鈍つたやうな、道義心が麻痺したやうな鹽梅で、餘程何か强い刺戟でも受けなきや、胸に應へない。が、それでも、戰爭其物とは如何しても折合ふ事が出來ん。元來が沒常識の事を理解する――そんな事は私の頭では出來ない。百｜萬の人が一所に集つて、一々｜法に依つて進退して命を取合ふ、而して皆同じやうに苦しい思をして、同じやうに不幸な身の上になる、――それに何の意味が有ります？　全で狂人の所爲ぢや有りませんか？」
　と弟は此方を振向いて、近視の、少し愛度氣ない眼で、返答でも催促するやうに、凝と私の面を視た。
「赤い笑さ」、と私は快活に言つて、ボシャリ〳〵とやつてゐた。
「實はね」、と弟は親しらしく冷たい手を私の肩へ載せると、素肌で濡れてゐたので、吃驚したやうに、手を引込めて、「實はね、私はどうも氣違ひになりさうで、心配でならんのです。私には一｜體如何した事だか、事由が分らん。分らんで、怖ろしい。誰か事由を言つて聽かせて吳れると好いのだが、誰一人其の出來る者がない。兄さんは戰爭へ出て實地を目擊して來なすつたんだ。事由を話して下さい。」
「そんな事己は知らん！」
　と戯言らしく言つてボシャリ〳〵やつてゐると、弟は悲しさうに、
「矢張分らん？　ぢや、私はもう誰の力も借りられないのだ。酷いなア！　私にやもう仕て好い事と惡い事の見界も附かない、――何が分別だやら、無分別だやら、私が今甘へる風で、徐と兄さんの咽喉に手を掛けて、グツと締上げたら、如何だらう？」
「馬鹿を言つてる！　誰が其樣な眞似をする奴が有るもんか！」
　弟は冷たい手を揉むで、微かに笑つて、
「兄さんが彼地に居る頃、私は夜寢ない事が能く有つた、――眼が合はないで。すると、變な氣になつて、斧でもつて阿母さんも、妹も、下女も、犬も、皆叩殺して了はうかと思ふ。無論然う思ふばかりで、其樣な事は行る氣遣ひはないが…」
「行られちや耐らん」、と私は莞爾して、ボシャリボシャリとやつてゐると、
「それから又ナイフだ。總て銳利な晃々する物があると、危險でならん。若し私がナイフを持つたら、屹度人を斬りさうな氣がする。だつて、若し銳利なナイフだつたら、斬りたくなるに不思議はないでせう？」
「尤な次第だ。お前も餘程變物だな。もう少し湯を注して吳れ。」
　弟は龍頭を捻つて、湯を注してから、また、
「それから又群衆だ。人が大勢集つてると、私は心配でならん。晚に外で大きな聲でもして騷々しいと、私は愕然として、始まつたのぢやないかと思ふ、斬合が。人が二三｜人立話をしてゐる。話の筋が分らないと、今にも其人逹が大聲立てゝ飛蒐つて斬合が始まりさうに思はれてならん。それに貴兄も御存じだらうが」、と仔細ありげに私の耳の側へ顏を持つて來て、「新聞を見ると、人殺しの記事だらけでせう？　それが皆變な人殺しばかりだ。十｜人十種といふけれど、虛です。人の良智といふものは一つで、その良智が段々曇り出したのです。まあ、私の頭を觸つて御覽、非常に熱いから。全で火のやうだ。けれども此奴が時とすると冷たくなつて、頭の中が總て凍つたやうな、かじけたやうな、怖ろしい、コチ〳〵の、氷のやうな物になつて了ふ事も有るのです。私は如何しても氣違ひになりさうだ。笑ひ事ぢやない、本當に氣違ひになりさうだ。もう十五｜分になりますよ。好加減にお出なさらんと…」
「もう少し。もう一｜分ばかり。」
　昔のやうに湯槽に涵つて、弟の言ふ事には心を留めずに、耳に慣れた其聲を聽きながら、少し綠靑を吹いた銅の龍頭だの、見慣れた壁の模樣だの、棚に順好く列べた寫眞機械だのと、古い馴染のある、有觸れた、平凡の物ばかりだけれど、之を見てゐると、何とも言へず心持が好い。又寫眞硏究を始めて、平凡な隱かな景を寫したり、坊の步く所や笑ふ所や、惡戯する所を撮つたりする。足無しでも是なら出來る。文壇の名著や、思想界の新しい功程や、美や、平和を題目にして文を作るのだ。
「ほツ、ほツ、ほ！」といつて、私はボシャリボシャリと行つた。
「如何したんです？」
　と弟が吃驚して顏色を變へたから、
「なに、たゞ…　家に斯うしてゐるのが愉快だもんだからね。」
　弟は微笑した。その樣子が如何にも私を赤兒か年下の者のやうに思つてゐるらしかつたが、其癖私より三つ下なのだ。而して自分は大人ぶつて凝と考込んだ所は、何か年來思惱む一｜大事でも有りさうな樣子だつた。
　やがて首を竦めて、
「迯げやうにも、迯路がない。每日殆ど同時刻に新聞が人の血の通ひを止めて、人間が皆愕然とする。其時皆一｜度に種々な氣持になつて、考へたり、泣いたり、苦しむだり、怖れたりするから、私は縋り處がない。全で浪に揉まれる木片か、旋風に捲かれた塵といふ身の上になる。尋常一｜樣の凡境を離れたくはないが、無理に引離されて、每朝一｜度は屹度宙に振下つて足の下に眞暗な怖ろしい狂氣の淵が洞開る時がある。私は其中に此淵の中へ落る、落ちなきやならん理由がある。兄さんはまだ能く事情を知んなさらないのだ。新聞は讀みなさらんし、種々匿して置く事もあるし、――兄さんはまだ能く事情を知んなさらないのだ。」
　弟の言つた事は私は戯言にして了つた。戯言にしても、可厭な戯言だが、誰でも氣が狂ふと、戰爭のやうな氣違沙汰と緣を引く所が出來て來て、能く此樣な不吉な事を言ひたがるものだから、私は戯言にして了つた。湯に涵つてボシャリ〳〵行つてゐる此時には、戰塲で目擊した事は總て忘れたやうになつてゐたのだ。
「いや、匿すなら、匿して置くが好いが、――しかしもう出やう」、と何心なく私が言つたので、弟は微笑して、下男を召んで、二人して私を湯から出して着物を被せて吳れた。で、香氣の高い茶を私のと極めて線入りのコツプで飮むで、なんの、足がなくても、生きてゐられる、と思つた。茶が濟むでから、書齋へ連れて行つて貰つて、机に向つて、仕事に掛る用意をした。
　戰爭前迄は或雜誌で外國文學の評論を受持つてゐたから、今も手近に黃、靑、鳶色、種々の表紙の附いた、懷かしい、淸潔な書物が山と積むである。嬉しさも嬉しい、何とも言へず樂しみで、直ぐに讀む氣になれなかつたから、書物を繙げては、徐と撫でゝゐた。其時私の面には微笑が漾つた。屹度馬鹿氣た微笑だつたらうが、引込める事が出來ないで、活字や、唐草や、簡素した、少しも俗氣のない、見事な挿繪なぞを眺めてゐた。皆非常に工夫を凝したもので趣味がある。例へば、この文字など、簡單で、恰好が好くて、巧みに出來てゐる。線と線とが絡み合つた處に調和があつて、看る者の心に語る所が多い。之を案じ出すには、幾干の人が刻苦して、硏究して、何程才能、趣味を籠めてあるか、分らん。
「さあ、仕事しなきや」、と私は眞面目になつて言つた。我仕事ながら疎かには思へぬ。
　で、ペンを取上げて題を書かうとすると、手が糸で括つた蛙のやうに、紙の上を跳ね廻る。ペンが紙に突掛つて、バリ〳〵といつて、跳反つて、止度なく橫へ逸れて、毟散したやうな、曲りくねつた、えたいの分らぬ、醜い線が出來て了ふ。私は聲も立てず、動きもせず、一｜大事の直と身に逼るを覺えて、冷りとして息を塞めてゐると、手は晃々と明るい紙の上を躍つて、指が一｜本々々わなわなと顫へる。その顫へる處に、便りない、物狂ほしい恐怖心が活きて躍つてゐる。どうやら指だけがまだ戰塲に居殘つて、空に映る火影や血糊を見て、言語に絕えた疼みを呻き叫ぶその聲を聽いてゐるやうだ。指は私の體を離れて、魂が籠り、耳となり、眼となつたのだ。聲をも揚げ得ず、動くこともせず、私は冷たくなつて、晃々と潔い白紙の上を指が躍廻るのを眺めてゐた。
　寂然としてゐる。家内の者は私が仕事をしてゐると思ふから、物音させては邪魔にならうと、戶は皆閉切つてある。動くことも叶はぬ私は獨り室内に居て、大人しく手の顫へるのを眺めてゐた。
「なに、何でもない」、私は大聲に言つた。書齋の掛離れて寂然とした中で、聲は皺嗄れて厭に響渡る。狂人の聲のやうだ。「なに、何でもない。文句を口授すりや好い。ミルトンも復樂園を書いた時にや、盲人だつたと云ふ。己はまだ物を考へる事は出來る。これが何よりだ。これさへ叶へば、文句はない。」
　で、盲目のミルトンの事を意味の深い長い文句に仕立てゝ見やうとしたが、言葉が紛糾つて、締めの利かぬ活字のやうに、ほろ〳〵と零れ落ちて、漸く文句の末になつたと思ふ頃には、もう始の方を忘れてゐる。其時如何して此樣な事になつたのか、何故ミルトンとかいふ人の事を變な無意味な文句に仕立てやうとしてゐるのか、懷出さうとして見たが、憶出せなかつた。
「復樂園々々々」、と反覆して見たが、何の事だか、分らない。
　そこで考へて見ると、私は一｜體能く物忘れをするやうになつた。妙に放心してゐて、見識つた人の面をも見違へる。尋常の話をしてゐてさへ言葉が見付からんで、時とすると言葉は覺えてゐても、どうしても意味の分らん事もある。頓て今日一｜日の事が瞭然胸に浮んで來たが、何だか妙な、短かい、ぶつりと切れた、私の足のやうな一｜日で、加之も處々ポカンと穴の開いた變な處がある。これは長いこと意識の消えてゐた、或は無感覺であつた間だから、其時の事を憶出さうとしても、何一つ憶出せない。
　妻を呼ばうと思へば、名を忘れてゐる。それを又不思議とも何とも思はない。窃と小聲で言つて見た、
「細君！」
　落着の惡い、此樣な塲合に用ひた事のない此言葉が低く響いて、返答をも待たんで、消えて了ふ。寂然としてゐる。家内の者は心なく物音をさせて私の仕事の邪魔をすまいとしてゐるのだ。寂然としてゐる。如何にも學者の書齋らしい。靜かで、居心が好くて、觀念をも誘へば、作意を催す便りともなる。あゝ、皆己の事を思つてゝ吳れると、私は染々嬉しく思つた。
　…で、感興、神來の感興が湧いて來た。頭の中で燦と日が照出して、創造の力を載せた熱い光を世界の上に落す時、花が散り、歌が散る。花に歌だ。私は徹夜ペンを措かなかつたが、疲れを覺えなかつた。雄大な神來の感興の翮を皷して、縱橫無碍に翔廻つて、文を作つた。天地間の一｜大文章だ、千｜歲不磨の文章だ。花が散り、歌が散る。花に歌だ…。

　（後篇、斷篇第十）

　…兄は幸ひ前週金曜日に世を去つた。反覆していふが、これは兄の爲には大なる幸福である。總身のわな〳〵と震へる、亂心した、足無しの不具者が製作の熱に浮されてゐる處は無氣味も無氣味だつたが、慘澹でもあつた。其夜から丸二タ月、絕食で椅子に掛けたまゝ書通してゐた。少しでも机から引離せば、泣いて罵しる。乾いたペンで紙の上を搔廻しては、一｜枚々々撥退けるその迅さは眼を驚かすばかりで、書いて〳〵書き捲くる。一｜睡もしない。催眠劑を多量に服ませて、やつと二｜度幾時間か床に就かせた事があるばかりで、それからはもう藥もその製作の狂熱を抑へる力を失つた。當人の望に任せて、終日窓の帷を引いたまゝ、ランプは點しばなしで、夜らしく見せかけた中で、兄はシガレットを燻らしくゆらし、書いてゐた。傍から見ては、頗る自得の體であつた。健康の人にも此程の興の乗つた面を私はまだ見た事がない。豫言者か大詩人といふ面相であつた。甚く窶れて、死人か行者のやうに、蠟色の透徹つた肌になり、頭も全く白くなつて、この物狂ほしい仕事を始めた時は、まだ〳〵若かつたが、之を終る頃には、既に老翁になつてゐた。時としては例になく急いで書く時がある。すると、ペンが紙に突掛つて折れるけれど、氣が附かない。かういふ時には、手も着けられんので、若し誤つて一寸でも觸れば、發作が起つて、泣くやら、笑ふやらする。滅多にはないが、時には暫らく心に掛る雲もないやうに、快げに打寛ろいで、機嫌よく私と話をする事もある。いつも其時は屹度、お前は誰だ、名を何といふ、文學を始めてからもう餘程になるか、と聞く。
　それが濟むと、今度は、自分は記憶力を失つて、もう仕事が出來ぬかと思つて、滑稽にも吃驚したが、さう思ふ下から直ぐに花や歌を題に、千古の大作に掛つて、この馬鹿らしい取越苦勞を立派に根底から覆へしたといふ話になつて、いつも極り切つた文句で、體を下して其事を話して聞かせる。
「無論私は今の人に認められやうとは思はん」、と何も書いてない白紙の山に震へる手を載せて昂然とはするが、さりとて敢て激した樣子はなく、「が、未來だ、――未來では私の理想が認められる時もあらう。」
　戰爭の事は一｜度も言出した事がない。妻や子供の事も其通り。果しのない、幻のやうな仕事に全く魂を打込んで了つて、此より外には眼中に何もないやうに思はれた。側で步いても、話をしても、一｜向氣が附かぬらしく、いつも感興に乗つて一｜心不亂になつた面をして、些との間も其面相を改めない。皆眠入つてゐる夜の寂然とした中で、兄一人果しのない狂亂の糸を撚つて倦むことを知らぬその樣子は慄然とする程で、私と母との外には、側へ行き得る者もなかつた。或時私は偶然本當に何か書くかと思つて、乾いたペンの代りに鉛筆を宛がつて見た事があつたが、紙に殘つた筆の跡を見れば、矢張只のむしつたやうな、曲りくねつた、えたいの分らぬ、醜い線であつた。
　息の絕えたのは夜で、矢張執筆中であつた。私は兄の心持を能く知つてゐたから、氣が狂れたのに格別驚きもしなかつた。甚く文筆を戀しがつてゐたのは、まだ戰地からの手紙にも微見えてゐた事で、歸つてからも其が即ち命であつたが、この願と、苦み拔いた、疲れ果てた、甲斐ない腦と撞着しては、破滅を來すべき運命であつた。私は兄が此晚に運盡きて死ぬまでの心持を次第を逐うて可なり精確に記し得たと思ふ。兎も角も爰に私が戰爭について記した所は、死んだ兄の話に材を取つたので、話は大抵辻褄が合はないで紛らはしかつたけれど、唯或時或折の光景は深く腦に染みて消えなかつたと見えて、殆ど話の儘を書取れば、それで事足つた。
　私は兄を愛してゐた。兄の死は石の如く私の心頭に橫はつて、その死の無意味な事が腦を壓して苦しい。かねて蜘蛛の巢のやうに頭を包む不思議な物のある上に、更に輪を掛けて締付けられるやうだ。家族は皆田舎の親戚の處へ行つて了つて私一人家に殘つてゐたが、此家は小さな一｜軒建で、大層兄の氣に入つてゐた。召使共には皆暇を遣つて了つたから、每朝隣家の門番が煖爐を焚付けに來るばかりで、跡は私一人きりだ。宛然二｜重窓の隙間へ締込められた蠅のやうに、狂廻つては隔ての變な物で鼻を衝く。透徹つて見えるけれど、これが中々破れない。如何しても此家を迯出されぬやうな氣がする、然う思はれる。かう一人になつてみると、戰爭の事が氣になつて、片時も忘れられん。解けぬ謎か、肉で包めぬ靈というやうに、それが目前に控へてゐる。これに種々の形を賦けて見る。或は馬に跨つた目の無い骸骨と見、或は雨雲の中から湧いて出て、窃と大地を包むおぼろげな影と見るが、どう見ても私の掛けた問の答にはならないで、絕えず胸を鎖す冷たい鈍い恐怖の念は汲むでも〳〵汲み盡されぬ。
　私は戰爭といふものゝ意味がわからぬ。これでは矢張兄のやうに、乃至戰地から後送せられて來る多くの人のやうに、氣違にならねばなるまいが、それはさう怖ろしいとも思はぬ。私が本心を失ふのは、番兵が勤務に殪れるやうなもので、名譽の事だと思ふ。たゞ、しかし、じり〳〵と弛みなく狂氣になつて行くのが辛い。何か大きな物が深い淵に陷るやうな刹那の氣持が辛い、膓を毟る想念の耐へぬ痛みを抱くのが辛らい…私の心は默して了つた、絕入つて、もう新しい生命を得る事も出來ぬ。しかし想念はまだ生きてゐる、まだ※［＃立＋宛］いてゐる、曾てはサムソンの如く强かつたのが、今は小兒のやうに繊弱くて便りない。私は私の哀れな想念が傷ましい。時々鐵輪の腦を締付ける苦痛に堪えぬ時には、町の、廣小路の、人通りの多い處へ驀然に駈出して行つて、大聲に呼はつてみたくなる、
「只た今戰爭を止めろ！　止めんと…」
　止めんと、如何する？　世に人間の惑を解くべき言葉が有るか？　かういへば、あゝと、同じ樣に壯語して、癖言も言へば言へる。或は人間の前に跪いて泣いたら？　數十｜萬の人の泣聲が世を撼つても、何の効もないでないか？　或は人間の前で自殺して見せたら？　自殺。每日數千といふ人が命を殞しても、何の効もないでないか？
　かうして自分の力では奈何ともすることが出來ぬと思ふと、私は氣が坐ろになる、――呪ふ所の戰爭に感れて、其狂味を帶びて來る。兄の話のドクトルのやうに、妻子珍寶諸共に人間の栖家を焚きたくなる、その飮む所の水に毒を投じたくなる、所有死人を棺から引出して亡骸を汚れた人の寢臺の上に抛付けたくなる。汝等人間、妻を抱き情婦を抱いて眠る如くに、死骸を抱いて睡り去れ！
　あゝ惡魔になりたい！　地獄の慘たる有樣を此世に寫して、人間に見せ付けて遣りたい。人間の夢を司つて、人の親が笑顏をして眠らむとしては、其子に十｜字を切掛ける時、眞黑な姿をして其面前にヌツクと立つてやりたい…
　私はどうしても氣が狂ふ。たゞ、狂ふなら、早く狂へ、――一｜刻も早く狂へ…

　（斷篇第十一）

　…俘虜で、恟々した、震へてゐる一｜團の人だ。之を車室から引出した時、見物は唸つた、――短かい脆弱い鎖で繫いだ、大きな、意地の惡い犬の如く唸つた。唸つてから、默つて肩で息をしてゐると、俘虜逹は手を衣囊へ入れ、白い齒を見せて媚びるやうに微笑しながら、犇と目白押に押塊まつて行く。それを見ると、今にも背後から長い棒で臑の處をビシヤリと打られるといふ人の足取だ。が、中で一人落着いて、微笑ともせず、險相な面をして行く者がある。私と目を視合せた時、其黑い目の中に公然の衣着せぬ媢嫉が讀めた。此男は私を卑しんでゐて、此奴何を爲るか知れたものでない、と思つてゐたに違ひない。若し私が獲物も持たぬ此男を斬らうとしたら、必ず聲をも立てず、手向ひも辯解もしなかつたらう。私は何をするか知れた物でない、と思つてゐたに違ひない。
　も一｜度此男と眼を視合せたくなつて、見物と共に駈出して行つた。俘虜逹が收容所へ入る時、願が叶つて、其男が先あ身を開いて戰友を皆通してから、自分も内へ入らうとして、と又私の面を視た。黑い、大きな、瞳の散つた眼に、無限の恐怖と狂氣とを浮べて、如何にも苦しさうで、之を見ては世に是程の不幸ない心持になつてゐる人は有るまいと思はれた。
「あれは何者です、あの變な眼付をしてゐる男は？」
　と護送の兵士に尋ねて見ると、
「士官です。狂人なんで。あゝいふのは澤山有ります。」
「名前は？」
「默つてゝ名前を言はんのです。外の俘虜も知らんといふから、大方餘所のが紛れ込んで來たんでせう。もう一｜度首を縊らうとしたのを助けた事があるんで、や、どうも手が附けられない！…」
　と兵士はその手の附けられないといふ事を手眞似でして見せて、戶の内へ隱れて了つた。
　で、かう晚になつてから、此俘虜の事を考へてみると、あゝして獨り敵中に居る。如何な目に遭はされるかも知れない、と思つてゐる。味方は居ても、知つた面は一人もない。默つて、浮世の隙の明くのを辛抱强く待つてゐるのだが、それにしても如何も狂人とは思へぬ。臆病でもなさゝうだ。皆魂が身に添はずぶる〳〵物でゐる中で、獨り昂然としてゐる。恐らく其仲間をも仲間と思つてゐまい。如何な心持でゐるだらう？　死に臨むで名を言ふまいといふ、その絕望の深さは測り知られぬ。名を言つたとて何の益がある？　今は是迄の命と覺悟して、人間の眞價を覺つた身には、周圍で如何なに騷いだとて、喚いたとて、又威嚇したとて、眼中にもう人間はない、敵もなければ、味方もない、――といつた氣になつてゐるのだらう。此男の身の上を聞糺してみたら、一｜度に數萬の戰死者を出した此頃の怖ろしい戰鬪の時、捕虜になつたので、捕虜になる時、抵抗しなかつたと云ふ。何故か武器を持つてゐなかつたのを、それとは氣が附かずに一｜兵卒が劍を揮つて斬付けると、起上りもせず、手を戟にして攔りもしなかつたが、創は淺かつた。創の淺かつたのは、此男の身にしたら生憎な事だつた。
　しかし全く狂人でないとも云へぬ。護送の兵士もさういつたが、かういふのは澤山有るさうな…

　（斷篇第十二）

　…そろ〳〵始まつた。昨夜兄の書齋へ入ると、兄が安樂椅子に恁れて、書物に埋つた机に對つてゐる。手燭に火を點けると、幻は直ぐ消えて了つたが、久らくは其安樂椅子には凭る氣になれなかつた。初の中は恐ろしかつた、――ガランとした室内に、何か絕えずさら〳〵といふ音や、ぱち〳〵と物の爆る音がして薄氣味惡かつたが、而し兄なら他人には勝だと思ふと、寧ろ居心が好くなつた。が、それでも此晚は徹宵椅子を離れなかつた。離れたら、直ぐ兄が掛けさうに思はれて。室を出る時は、背後を向かずに、急いで出た。家中に燈火を點けたものか――いや、それにも及ぶまいか？　燈火で何かゞ見えたら、尙ほ無氣味だらう。此儘だと、まだ多少の疑を存して置く事も出來る。
　今日手燭を持つて部屋へ入つたら、椅子には誰も掛けて居なかつた。してみると、昨夜は唯影がちらりとしたばかりで有つたのだ。又停車塲へ行つてみると、――もう此頃では每朝行く事にしてゐるのだが、行つてみると、味方の瘋癲患者ばかりを載せた車輛がある。戶も開けずに別の線路へ移して了つたが、それでも窓から幾人かの面が見えた。皆怖ろしい面であつた。殊に一人の患者の面は法外に間が延びて、レモンのやうに黃ろく、明放しの眞黑な口に据つた眼と、どう見ても「無殘」を面に刻むだやうな面で、私は之に眼を奪はれて了つた程だつたが、直と私と眞向ひに向き合つて、凝と首を据ゑて、其儘眉一つ動かさず、目じろぎもせずに、動き出す汽車と共に行過ぎて了つた。これが停車塲で仕合、若し家のあの暗い戶口で此面が見えたら、私は到底も堪へ切れなかつたらうと思ふ。聞いて見たら、後送された瘋癲患者は廿二｜名だつたと云ふ。愈々流行するものと見える。新聞では一｜向噂もせぬが、市内でも徐々其萠が見えるやうだ。礑と戶を締切つた眞黑な馬車を折々見かける。今日一｜日に彼方此方で六｜臺も見掛けたが、大方私も今に彼に乗る事であらう。
　新聞紙は每日軍隊輸送の必要を說く。更に血を流す必要があると云ふ。如何いふ譯だか、私は愈愈分らない。昨日奇怪千｜萬な論文を讀むだ。その說に、國民中にも軍事探偵、賣國奴、謀叛人が澤山有るから、銘々戒心して十｜分に注意しなければならんが、國民の公憤に照されては、此極惡人等も遂に其跡を晦ますことは出來まいとあつた。此極惡人等とは如何な人逹の事で、如何な惡事を働いたのだらう？　停車塲を出て電車に乗つたら、車中で變な話を聞いた。大方其極惡人逹の噂をしてゐたのだらう。
「さういふ奴等は裁判も何も有つたものぢやない、卒然絞罪に處しツ了ふが好いのです、」と一人が言つて、胡亂さうに皆を視廻した序に、私の面をも瞥りと視て、「謀叛人は絞殺るに限る。」
「用捨なくな」、と今一人が合槌を打つて、「もう散散用捨して遣つてますからな。」
　私は電車を飛降りて了つた。皆戰爭には泣かされてゐる、彼人逹も矢張然うだらうに、――これは又如何した事だ？　如何やら絳い霧が大地を包むで人の目を遮り、實に世界の破滅が近づいたやうに段々思はれて來る。兄が見たといふ赤い笑が是れだ。かなたの血みどろの赤黑くなつた野から、狂亂の風が吹いて來て、大氣の中にその冷たい氣息の傳はるを覺える。私は屈强な男だ、病で身體を壞した爲に腦髓が溶けて來たのではないが、病毒が傳染して私の心の半はもう私の自由にならぬ。これはペストより惡い、ペストより怖ろしい。ペストなら、まだ何處へか躱れる法もある、何かしら豫防法を施す事も出來るが、遠近もなく、障隔もなく、何處へでも徹る思想には躱れる道がないではないか？
　晝はまだ凌げるが、夜になると、私も人並に夢の奴になつて了ふ、――その夢が又怖ろしい狂氣染みた夢で…

　（斷篇第十三）

　到る處私鬪が行はれて、無意味に夥しく血を流す。聊かの衝動にも直ぐ無法な腕力沙汰になつて、ナイフや石塊や棍棒が閃き、相手構はず手當り次第に打殺す。鮮血が兎角迸りたがつて、何の苦もなく滾々と流れる。
　その百姓は六｜人で、丸込めした銃を擔げた兵が三｜人で護送して行く。皆如何にも百姓じみた、粗末な、野蠻人に髣髴たる、原始的の服裝で、宛然粘土で捏ちたやうな別種の面をして、髮の毛も髯もくしや〳〵と塊まつて寧ろ毛物の毛のやうで、それが富み榮ゆる市街を、紀律の正しい兵士に護送せられて行く所は、古の奴隸を面りに見るやうだ。皆戰地へ召集せられて行くので、銃劍には敵し得ず、屠所へ引かれる牛のやうに、罪の無い面をしてキョトンとして行く。最先に行くのは頰髭も生えぬ、脊の高い若者で、鵞鳥のやうなひよろ長い頸へ、小さな頭を据ゑてゐる。枯枝のやうな身體を前屈みにして、凝然と足元を睇視めた目色は地中へ喰入りさうだ。殿に行くのは脊の低い、髯だらけの、年配の男だつたが、もう反抗する氣力もないらしく、思慮のない目色をして、地が足に汲付くのか、喰付くのか、兎角離れかねて、烈風に向つたやうに、身を反して行く。一｜步を移すにも、兵士に背後から銃の臺尻で小突かれて、辛と片足を引離し、わな〳〵しながら踏出すけれど、片足は地に附着いてゐて中々離れない。兵士も厭な面をして不機嫌さうだ。もう長いこと斯うして行くらしく、銃を擔げた振にも、田舎漢らしく内輪に思ひ〳〵に步く足取りにも、困憊して萬事を抛遣りにしてゐる處がある。意味もなく、思切り惡く、默つて百姓等が反抗するので、紀律で固まつた頭も濛となり、何處へ何の爲に行くのか、もう分らなくなつたといふ樣子だ。
「何處へ連れて行くのです？」と私が一｜番端の兵に聞くと、その兵は愕然として私の面を見た。ギロリとした銳い目色で視られた時には、正しく銃劍を突付けられて、その切先が胸へグサと刺さつたやうな氣持がした。
「側へ寄つちや不好！　退け！　退かんと…」
　例の年配の男が此瞬間の隙に乗じて迯出した。チョコ〳〵と小走りに走つて、路端の柵の根方へ、隱れる積なのか、蹲んだ。眞の動物でも此樣な呆けた狂人染みた事はすまい。兵は大に怒つた。つか〳〵と側へ行つて屈むと、銃を左手に持易へるや、右手で何か柔かい平たい物を打つ音がピシャリとした。又ピシャリといふ。人が環集つて來る。笑ふ聲や喚く聲がする…

　（斷篇第十四）

　…土間の十一に居た。右左から誰の腕だかに直と身を挾まれながら、周圍を見廻はすと、ズツと向ふまで一｜面に凝と据ゑた人の首が薄暗い中に列んでゐるのが、舞臺の火影を受けて微と赤く見える。かうした狹い處に此樣に人が詰まつてゐるのを見てゐると、次第に怖ろしくなつて來る。皆默つて舞臺の臺詞を聽いてゐる、――或は何か餘所事を考へてゐるのかも知れぬが、多人數なので、默つてゐても、俳優の大きな聲よりも能く聞える。咳をする、涕を拭む、衣摺の音に足を踏易へる音がする。深い荒い息氣遣ひの音さへ判然聞えたが、此息氣遣ひの爲に空氣は生溫くなるのだ。かうしてゐる人が皆死人になる時にはなる、皆の頭も狂つてゐる、――と思ふと、身の毛が彌竪つ。丁寧に梳した頭を白い堅いカラーの上に確と据ゑて鳴を鎭めてゐる處に、狂氣の暴風雨が今にも吹起りさうな氣味がある。
　隨分の人數だつたが、これが皆怖ろしい人逹で、加之も私の居る處から出口迄は餘程ある、――と思ふと、指の先まで冷たくなつた。皆落着いてゐるけれど、若し大聲に、「火事だ！　…」といつたら…と思ふと、慄然とする。薄氣味が惡いけれど、何だか切りに然う言つて見たくて耐らなくなる。今でも其時の事を憶出すと、指の先迄冷たくなつて冷汗が出る。言はうと思へば、言へん事はない。起上つて、背後を振向いて、大聲に斯ういふのだ、
「火事だツ！　迯ろ〳〵、火事だツ！」
　さうしたら、今は那麽落着いてゐる手足に急に狂氣が取付いて慄ひ出す。皆躍り上り、叫び出し、畜生のやうに、哮り立つて、妻や姉妹や母親の居るのも忘れて、不意に盲目になつたやうに、彼方此方と彷徨し、氣も坐ろになり、果は香水の馨の高いあの白い手で互の咽喉を締出す。燦と塲内を明るくして、誰だか眞蒼な面をした者が舞臺から何でも有りません、火事でも何でも有りませんと呼はると、戰くやうに斷續した樂聲が思切つて花やかに起るけれど、もう其樣な物に耳を假す者はない。ドタバタと互の咽喉を締め合ひ、或は婦人の頭を打つ、手數を掛けて巧みに結上げた髮をポカ〳〵と打つ。互に耳を引捥り、鼻を喰缺く。衣服も何も引裂れて赤躶になるけれど、氣が狂つてゐるから、恥を恥とも思はない。平生は吾神と崇める、淚脆い、優しい、美しい婦人逹が泣聲立てて、足元に便りない身を悶え、かねての男氣を賴みにして膝に縋付くのに、その美しい面を擧げた所を忌々しさうに撲曲げて、自分は出口へ出やうと焦心る。男はいつでも人殺しを行りかねぬ。その長閑に上品めかしてゐるのは、食に飽いた動物が命に懸る大事もないと安心して落着いてゐるのに過ぎぬ。
　で、見物の半分は死骸になつて、ぼろ〳〵した服裝の人逹が一塊り、出口の處にわな〳〵と、畜生が恥を搔いたやうな面をして慄へながら、苦笑をしてゐる時、私が舞臺へ出て、斯ういつて笑つてやるのだ。
「みんな私の兄を殺した報だと思ひなさい。」
　ね、かういつて笑つてやるのだ、
「みんな私の兄を殺した報だと思ひなさい。」
　何か大聲で私が獨言を言つたと見えて、此時右隣りの人が忌々しさうに身動きをして、
「シッ！　邪魔になつて聞えやしない。」
　私は氣が浮々する。串戯けて見たくて堪らない。事有りげな、生眞面目な面を作つて、其方へ持つて行くと、
「何です？　何故其樣に人の面を視るのです？」
と其人が胡亂さうに聞く。
「靜かに」、と私は唇ばかりを動かして咡く。
「甚くキナ臭いでせう？　火事ですぜ。」
　者奴中々の氣丈者で分別の有る奴と見えて、聲は立てなかつた。さツと顏色を變へると、牛の膀胱程な大きな眼球が飛出して頰へ振ら垂る程になつたけれど、それでも聲は立てなかつた。そつと起上つて、私には禮も言はずに、わく〳〵して蹌踉けながら、それでも急かずに出口の方へ行く。此中で迯出して命を助かる價値の有るのは自分ばかりと己惚れて、他の者が火事に氣が附いてその迯路を塞ぐを恐れてゐたらしい。
　私は氣色が惡くなつて來たから、矢張芝居を出て了つた。此處で正體を顯はすのはまだ早いとも思つたので。で、外へ出て戰地の方角を眺めてみると、空は森として、火影の黃に映る夜の雲が長閑に徐かに漾つてゐる。空も町も餘り閑かなのに欺されて、「皆夢で、戰爭も何も有るんぢやないのかも知れん」、と私は思つた。
　が、曲角から子供が飛出して、何だか嬉しさうに大聲で、
「そーら滅茶苦茶な大戰爭！　大變な討死だい！電報買つてお吳んな。今夜の電報だぜ。」
　街燈の火影で讀むで見ると、戰死四千とある。芝居の見物だつて千｜以上は無かつたらう。家へ歸る途々も、四千の死骸〳〵と、始終其事ばかりを思つてゐた。
　かうなると、ガランとした家へ入るのが氣味が惡い。鍵を孔に押入れて、何も言はぬ平らな戶を眺めたばかりで、もう人も住まぬ眞暗な部屋々々が殘らず心に浮ぶ。今其中をキョロ〳〵しながら帽子を冠つた者が一人通る所だ。不知案内の通路ではないけれど、まだ梯子段を登る時から、マッチを擦つて、手燭を見付ける迄、點し續けてゐた。兄の書齋へはもう行かぬ。書齋は在形の儘全然直と締切つて、錠が卸してある。私は食堂へ引越してゐたが、今夜も其食堂に寢るのだ。食堂の方が居心が好い。話聲や、笑聲や、食器の鳴る賑かな音がまだ太氣中に籠つて居さうに思はれる。時々乾いたペン先のさら〳〵と紙上を走る音が判然聞える事もある。寢臺へ橫になると…

　（斷篇第十五）

　…愚にも附かぬ夢だけれど、怖ろしい夢だ。宛然葢の骨を剝がれて、腦が覆ふ物もなく露出しになつたやうに、物狂ほしい血羶い今日此頃の慘たらしさを、吸はせられる儘に吸ひ込んで飽くことを知らぬ。縮んで寢れば、身は二アルシンを塞ぐに過ぎぬけれど、心は世界をも包む。所有人の目で觀、所有人の耳で聽き、戰死者と共に死に、負傷して置去りにされた者と共に泣き悲しみ、人の流す血に私も痛みを感じて惱む。無い物までも有るやうに、遠い物さへ近く顯然と見えて、曝した腦の苦痛に際限がない。
　子供々々、小さな子供、まだ罪を知らぬ子供。
　その子供等が町中で戰爭ごツこをして、逐ひつ逐はれつしてゐる中に、誰だか細い稚ない聲でもう泣く者がある。私は怖ろしさも怖ろしく、厭な厭な氣持になつて、何か胸が躍るやうに覺えた。家へ歸れば、夜になつて、夜火事のやうに炎える夢に、このいたいげな罪の無い子供等が、小さな人殺ろしの惡黨の群になつたと見た。
　何だか眞赤な太い火焰を擧げて物凄く燃える烟の中に、首は大人の、加之も惡黨らしく、胴は不具の子供の變化らしい物が蠢めく。山羊の子が戯れるやうに、身輕くピョン〳〵跳廻つてゐる癖に、病人のやうな苦しさうな息氣遣ひをする。蟇か蛙のそれに似た口を、パクリと開いては顫かせ、躶身の透徹るやうな皮越しに赤い血の流れるのが見えて、その子供等は遊び戯れながら、討ちつ討たれつする。小さくて何處へでも潜り込むから、此程無氣味な物を私は曾て見た事がない。
　私が窓から覗いてゐるのを、小さい一人が認めるや、莞爾して、内へ入りたさうな目色をしながら、
「其處へ行くよ。」
「來たら取殺すだらう？」
「其處へ行くよ。」
　忽ち諷と顏色を變へて、白壁を攀登る所は宛然鼠だ、饑えた鼠だ。落ちてチゝと鳴く、又ちよこちよこと壁を走る。その變化の烈しいこと、遽だしいこと、見る眼も迷ふばかりだ。
　戶の下からなら、潜り込める、――と思つて私が慄然とすると、さう思ふ人の心を讀むだやうに、鼠は身を細長くして、尻尾の先をひらめかしながら、表口の戶の下の暗い隙間へ潜り込む。私が夜着を被つて隱れてゐると、小さな奴が小さな素足の音を偸み〳〵、暗い部屋々々を尋ね廻る音がする。そろり〳〵と、躇躊ひがちに、私の部屋へ忍び寄つて、遂に中へ這入つて來たが、それぎり久らくはガサともゴソとも言はないから、寢臺の側に何が居やうとも思へぬ。忽ち誰だか小さな手で夜着の端を捲くる者がある。室内の冷たい氣がヒヤリと面に觸れ、胸に觸れる。私はしかと夜着を抑へてゐたが、夜着は止度なく其處ら中から剝れて、足が水へでも涵つたやうに、急に冷たくなる。頓て兩足とも冷たい暗い部屋の中に便りなく橫はれば、鼠はそれを眺めてゐる。
　壁一重隔てゝ庭で犬の啼聲がして、ト罷むと、鎖のぢやら〳〵といふ音がして、犬は小舎へ潜り込むだやうだ。鼠は默つて私の素足を眺めてゐる。それが側に居るのは自ら知れる。堪らなく怖ろしくて、死神に抱窘められたやうに、身體が竦み、石の墓か何ぞのやうに、寂と動かなくなるにつけても、それは知れるが、若し大聲を立てる事が出來たら、私は此市どころか、世界中を呼覺したかも知れん。只聲が中途で立消えをして出て來ぬので、大人しく凝然としてゐたが、小さい冷たい手先がむづ〳〵と身體中を這廻つて、咽喉元へ逼る。
「堪らん！」と片息になつて、喚いて瞬く間に目を覺す。夜は深々として靈あるが如く、暗くても能く見えたが、私は又眠入つたらしかつた…
「何も心配する事はないよ」、と兄が寢臺の端に腰を卸した。亡者でも重たくて、寢臺がギシ〳〵といふ。「何も心配する事はない。皆夢だ。咽喉を締められるやうな氣がするので、お前は實は誰も居ない眞暗な部屋でグッスリ寢込んでるのだ。ね、私は書齋で書いてるのだ。何を書いてるのか一｜向知らんもんだから、お前方は私を狂人扱ひにして失禮な眞似をしてゐるけれど、もう斯うなりや打明けやう。私は實は赤い笑ひの事を書いてるのだ。お前に見えるか？」
　何やら大きな眞紅な血だらけの物が私の上に覆さつて、齒のない口元でゲタリと笑つてゐる。
「これが赤い笑だ。地球が狂氣になると、かういふ笑方をするものだ。お前知つてるだらう、地球の氣の違つた事は？　もう花も歌もなくなつて、地球は圓い、滑こい、眞紅な、皮を剝いた頭のやうな物になつて了つた。見えるか？」
「見えます。今笑つてます。」
「地球の腦髓がえらい事になつて了つたから、御覽。眞紅なところは血の粥とでも謂ひさうだ。滅茶々々になつて了つた。」
「何か喚いてる。」
「痛いのだ。もう花も歌もないからな。さあ、己がお前の上へ乗つかるぞ！」
「乗つかつちや、重たい、氣味も惡い。」
「死んだ者なら、生きてる者の上に乗かるべき筈だ。溫かいだらう？」
「溫かです。」
「好い心持か？」
「死にさうだ。」
「目を覺してワッといへ。目を覺してワッと。己はもう行く…」

　（斷篇第十六）

　戰鬪が始まつてから、もう八｜日目になる。過る週の金曜に始まつて、土曜、日曜、月曜、火曜、水曜、木曜と過ぎて、又金曜が來て其も過ぎたが、まだ戰鬪は止まぬ。兩軍の兵數十｜萬、それが相對して一｜步も退かずに、凄まじい音を立てゝ、息氣をも續がず破裂彈を打ち合ふので、刻々に生人が死人になつて行く。段々轟々と絕えず空氣を撼る其砲聲に、空も動搖んで眞黑な夕立雲を呼び、雷霆は頭の上で磤めくけれど、敵も味方も此處を先途と討ちつ討たれつしてゐる。人は三｜晝夜眠らんと、病を得て物も覺えぬやうになるといふのに、况して是はもう一｜週間も眠らずに居るのだから、皆狂氣になつてゐる。であるから、苦しいとも思はない、退かうともしない、一人殘らず討死して了ふ迄は、奮鬪せんとするのだ。風聞に據ると、某隊では彈藥が盡きて、石を投げ合ひ、拳で毆ち合ひ、犬のやうに咬み合つたと云ふ。若し此戰鬪の參加者で生還する者があつたら、狼のやうに牙が生えてゐやうも知れぬが、恐らく生還者は有るまい、皆狂つてゐるから、一人殘らず討死して了はう。皆狂つてゐる。頭の中が顚倒して何も分らなくなつて居るから、若し急にグルッと方向を變へさせられたら、敵と思つて味方に發砲しかねまいと思はれる。
　奇怪な噂がある…奇怪な噂で、怖ろしくもあるし、只だ事でないと虫が知らせたから、皆蒼くなつて、ひそ〳〵と咡く。あゝ、兄に聞かせたい、皆赤い笑の噂だ。聞けば、幻しの部隊が現はれたと云ふ。いづれも何から何迄生人と些とも違はぬ亡者の集團だ。夜は狂つた人逹が霎時の夢を結ぶ時、晝は晴れた日も黃泉と曇る戰の眞最中に、忽然と現はれて、幻しの砲で發砲して、怪しの砲聲に空を撼ると、生きてはゐるが、氣の狂つた人逹が、事の不意なのに度を失つて、死物狂ひに其幻しの敵と戰ひ、怖れて取逆上せて、一｜瞬の間に白髮になり、紛々と死んで行く。幻しの敵は忽然として現はれて、又忽然として消え失せる。と、寂然となつた跡を見れば、散々に形の害はれたまだ生々しい死骸が、狼藉と地上に橫つてゐる。敵は果して何者だつたらう？　敵の果して何者だつたかを、私の兄は知つてゐる筈だ。
　二｜度目の戰鬪も終つて、四下は寂然となる。敵は遠方だ。それだのに、闇夜に突然ドンと一｜發怯えたやうな筒音がする。それツと跳起きて、皆暗黑の中へ發砲する、――久らく、何時間といふ間、寂として音沙汰のない暗黑の中へ發砲する。暗中に何を認めたのか？　怖ろしくも物狂ほしい無言の姿を現した無氣味な者は抑も何者だ？　之を知つてる者は兄と私とだけで、まだ他の人は知らない、只感ずるだけは感じて居ると見えて、蒼くなつて此樣な事をいふ、「如何して斯う狂人が多いのでせう？　此樣なに澤山狂人の有つた事はまだ聞いた事がない。」
「此樣なに澤山狂人の有つた事を聞いた事がない」といつて、皆蒼くなる。今も昔も變らぬと思つて居たいのだ。遍く人の良智を無理に抑へて居る力は銘々の果敢ない頭の上へは及ばぬと思つてゐたいのだ。
「昔だつて、何時だつて、戰爭はあつた、しかし曾て此樣な事はない。戰爭は生存の理法だ」、と斯ういつて皆澄して落着いてゐるけれど、其癖皆蒼くなつてゐる、皆眼で醫者を捜してゐる、皆狼狽へた聲で、水を、早く水を、と叫んでゐる。
　人は皆内に動く良智の聲を聞くまいとして、無意味な事に爭ひ負けて其分別の鈍り行くのを忘れやうとして、ならば白痴になりたいと思ふ。戰地では刻々に人の死に行く今日此頃、私は如何しても安閑としてゐられぬから、其處ら中世間を駈廻つて、人の話も隨分聞いた、なに、戰爭は遠方だ、我々には關係はないといつて、故意とらしく微笑する人の面も隨分見た。が、それよりも多く出逢つたのは、虛飾を去つた眞實の恐怖である。心細い苦い淚である、「この狂暴の殺戮はいつ止めるのだ！」といふ、絕望の物狂ほしい叫聲である。人が大なる良智に力一杯膓を絞られて、最後の祈禱、最後の呪咀を唱へ出す時、能く此叫聲を發する。
　久しいこと、或は數年になるかも知れぬが、足踏みしなかつた去方で、狂氣になつて後送せられた一｜將校に出逢つた。同窓の友だのに、私は見違へた位で、產みの母さへ分らなかつたと云ふ。一｜年も墳穴に埋つてゐて再び此世に出て來たとて、かうはあるまいと思はれる程の變り樣で、頭も白く、全く白くなつて了つてゐた。面貌は餘り變つてもゐなかつたが、默つて聽耳を立てゝゐる其面色は世離れして、人間とは緣遠く怖ろしげなので、言葉を掛けるさへ無氣味になる。如何して氣が違つたのだといふと、親戚の聞込んだ所では、彼の隊が豫備隊となつて、隣りの聯隊が突貫した事がある。大勢が駈けながら、ウラー、ウラーと喚く。大聲に喚くので、殆ど銃聲も聞えなくなつた程だつたが、其中にふと銃聲が止む、――ウラーが止む。寂然と墓の如く靜かになつたのは、敵の陣地に走り着いて、彌〻白兵戰が始まつたのだ。彼は此時寂然となつたのに堪へなかつたのだと云ふ。
　今では側で話をしたり、叫んだり、騷いだりしてゐると、落着いて聽耳を立てゝ何かの聞えるのを待つてゐるが、一寸でも閑かになると、我と我頭に挘りつくやら、壁や家具へ駈上らうとするやら、癲癇めいた發作を起して藻搔く。親戚が多いので、其等が交る〴〵病人を取卷いて騷いでやつてゐるが、それでも夜がある、長い音のせぬ夜があるから、父親が夜を引受ける。これも矢張白髮頭の少し氣の變な親仁だが、チクタクの音の高い時計を幾つとなく壁に掛連ねて、たがひ違ひに間斷なく時を打たせてゐたが、近頃では絕えずパチパチといふやうな音を出す輪を仕掛けてゐるさうな。まだ二十七だから、全快すると思つて、望を將來に繫けてゐるから、今では家内が寧ろ陽氣である。軍服は着せないが、瀟洒した服裝をさせて、見ともなくないやうに仕て置いてやるから、白髮でこそあれ、面相はまだ若々しく、擧動も力の脫けたやうに悠然と品が好く、物思ひ貌に凝と注意してゐる形は寧ろ美しい。
　始終の話を聽いて、私は側へ行つて、その男の蒼白い、萎え〳〵とした、もう刃を揮翳すこともない筈の手に接吻したが、之には誰も目を側てる者もなかつた。唯友の若い妹が目に微笑を含むで私を見たばかりだつたが、それからは其娘が、許嫁でもあるやうに、私の跡を追廻して、此世に掛易のない男のやうに私を慕ふ。餘り慕はれるので、私も不覺眞暗なガランとした家に、獨居よりも厭な思をしてゐる事を話さうとした程だつたが、人の心といふものは愛想の盡きる物だ。何時だつて絕望してゐる事はない。娘の計らひで差向ひになつた時、其人が優しく、
「まあ、貴方のお顏色の惡いこと！　眼の下に環が出來てますよ。お加減でも惡いのですか？　それともお兄樣がお可哀さうでならないの？」
「兄ばかりぢやない、人間が皆可哀さうです。尤も少し加減も惡いが…」
「私し貴方が兄の手に接吻なすつた譯を知つてますよ、――皆は氣が附かなかつたやうですけど。あの、何でせう、兄が狂氣だから、それでゞせう？」
「さうです。狂氣だから、それでゞす。」
　娘は凝と思案に沈む、――その樣子が兄に酷肖であつた、――只逈然と若いばかりで。
「私し」、と娘は言淀むでサツと赤面したが、伏目にもならないで、「私し貴方のお手に接吻したいわ。許して下すつて？」
　私は娘の前に膝を突いて、
「祝福して下さい。」
　娘は聊か顏色を變へて身を引いたが、唇ばかりで囁くのを聞くと、
「私し信者ぢやないわ。」
「私だつてもそれは然うだ。」
　娘の手が一寸私の頭に觸れた。それが濟むと、
「私し戰地へ行つてよ。」
「それも好いでせう。しかし到底も耐へられまい。」
「それは如何だか知れないけど、だつて貴方も兄も然うだけど、戰地の人だつて打遣つて置く譯には行きますまい？　罪も何もない人逹ですもの。貴方、私を忘れちや下さらない？」
「决して。貴孃は？」
「私もそんなら、御機嫌よう！」
「もう二｜度とはお目に掛れまい。御機嫌よう！」
　死にも狂氣にも尤も畏るべき處がある、――それを私は經過したやうな心持がして、ホッとした。氣も落着いた。久し振で昨日は、怖ろしいとも何とも思はず、平氣で家へ入つて、兄の書齋の戶を開けて、其筐の机に對して、久らく椅子に倚つてゐた。夜中にドンと何かに衝かれたやうな心持でふと目を覺すと、乾いたペン先が紙上を走る音がしたが、私は驚かなかつた。殆ど微笑せぬばかりの心持になつて、心の中で、
「澤山お書きなさい。ペンも乾いたのぢやない、――生々しい人間の血潮を含んでゐる。原稿も白紙のやうに見えやうが、其方が寧ろ好い。何も書いてないだけに無氣味で、聰明な人逹が種々な事を書立てるよりも、戰爭や理性に付いて多くを語る。お書きなさい、〳〵、澤山お書きなさい。」
　…今朝新聞を讀むで見ると、まだ戰闘が止まぬので、私はまた薄氣味惡くなつて來て、心が落居ず、宛然腦の中で何かガタリと落ちたやうな心持がした。その何かゞ向ふから來る、近くなる、――もうガランと明るい家の敷居に立つてゐる。あゝ、彼の人が懷かしい、何卒私の事を忘れて吳れるな。私は氣が違ひさうだ。戰死三｜萬、戰死三｜萬…

　（斷篇第十七）

　…市内も何となく血羶い。判然した事は分らぬけれど、何だか怖ろしい噂がある…

　（斷篇第十八）

　今朝新聞を見ると、澤山の戰死者の姓名が出てゐる中で、一人知つた名前がある。それは私の妹の許嫁の一｜將校で、亡兄と一｜緒に召集された人だ。一｜時間後に配逹夫が投込んで行つた手紙を見ると、兄へ宛てたもので、表書の書風で分つたが、その戰死した妹の許嫁から來たのだ。死人が死人へ手紙を寄越したのだ。けれども死人が生きてる人に文通したよりまだ勝だ。これは私が現に逢つた去る婦人の身の上だが、その息子が砲彈に粉韲されて無殘な最後を遂げたのを新聞で知つてから、全一ケ｜月の間每日其息子から手紙が來る。優らしい息子で、手紙にはいつも優しい事を書いて母を慰めて、何か幸福を得る望みあり氣な若い愛度氣ない事ばかり言つて寄越す。此世の人ではないけれど、これが惡魔の几帳面といふものか、每日缺がさず此世の事を書いて寄越すから、母親は遂に伜は戰死したのでないと思ひ出した。が、ふと音信が絕えてから、一｜日二日三日と過ぎ、それからも死默に入つて、何時迄待つても音沙汰がないので、母親は兩手で古風な大形のピストルを取上げて、胸へ丸を打込んだと云ふ。助かつたやうにもいふが、私は能くは知らぬ。判然した事を聞かずに了つた。
　私は久らく封筒を眺めてゐたが、考へて見ると、此封筒も曾て故人の手に觸れた事があるのだ。何處でか之を買はうとして、錢を持たせて從卒を、何處かの店へ遣つたのだ。故人は此手紙の封をしてから、或は自分でポストへ入れたかも知れぬ。で、郵便といふ複雜な機關が運轉し出して、手紙は森や野や市街を餘所に見て、只管目的地を指して走る。最後の日の朝、手紙の主が長靴を穿いた時、手紙は走つてゐた。主が戰死した時にも、手紙は走つてゐた。主が穴へ投込まれて死骸が土の下になつた時にも、消印を帶びた灰色の封筒の中に身を忍ばせて、靈ある幻の如く、手紙は森や野や市街を餘所に見つゝ走つて、かうして今私の手中に在るのだ。
　手紙の文句は下の通り。鉛筆で幾片かの紙の切端に書いたもので、結末も附いてゐない。何か邪魔が入つたものと見える。
｟…今となつて始て戰爭の大に樂しむべき所以を知つた。利口な、狡猾な、裏表のある、肉食動物中の肉食動物より、遙かに味のある人間といふやつを殺す樂しみは、古風な原始的な樂しみで、鎭長に人の生命を奪ふといふ事は、行星なんぞを抛げてテニスを行るよりも、愉快なものだ。君は哀れだ。僕は君が僕等と倶に在ることを得ずして、無味な平凡な日を送つて、無聊に苦しむ身の上になつたのを悲しむ。君が高尙な精神から、安きを偸んで居られずして、永く求めた所のものは、死地に入つて後、始て獲られる。血に醉ふといふこと、比喩は稍古めかしいが、眞實は反て這裏に在る。僕等は膝まで血に蘸り、此赤葡萄酒に醉つてチロ〳〵目になつてゐる。赤葡萄酒とは名譽ある僕の部下の兵が戯れに命じた名だ。人の生血を飮むといふ風習は、人の思ふ程、馬鹿氣たものではない。古人も承知して行つた事だ…｠
｟…鵶が啼いてゐる。君に聞えるか、鵶が啼いてゐるぞ。何處から此樣に飛んで來たのだらう！　空も黑む程だ。天下に可畏物なしの僕等と列んで、鵶は宿つてゐる。何處へ行つても隨いて來る。いつも僕等の頭の上に居るから、黑レースの傘を翳してゐるやうで、又葉の黑い木の動く蔭に居るやうだ。一｜羽僕の面の側へ來て突つかうとした。彼奴僕を死人と間違へたのだらう。鴉が啼いてゐる、少し氣になる。何處から此樣なに飛んで來たのだらう？｠
｟…昨夜僕等は睡耋けた敵を鏖殺しにした。鴨を仕留める時のやうに、窃と、足音を偸んで、巧く、用心して這つて行つたから、死骸に一つ躓かず、鳥一｜羽起たせなかつた。幽靈のやうに、忍んで行く、それを又夜が隱して吳れる。哨兵は僕が片付けてやつた、突倒して置いて、聲を立てぬやうに咽喉を締めたのだ。少しでも聲を立てられたら、百｜年目だからなあ、君。しかし聲を立てなかつた。殺されると思つてゐる暇が無かつたやうだ。
　篝がぷす〳〵燻つてゐる。敵は其側に眠てゐた。我家で寢臺に臥たやうに、安心して眠てゐた。其處を僕等は一｜時間餘も屠つたのだ。斬らぬ中に眼を覺したのは幾人もなかつたが其樣な奴等は悲鳴を揚げて、無論赦して吳れといつた。喰付きもした。一人の奴なんぞ、僕が頭を引摑むと、摑みやうが惡かつたので、左の手の指を咬み切りをつた。指は咬み切られたが、其代り見事に首を引捻つてやつた。如何だ、君、これなら帳消しになるまいか？いや、皆能く眠込んで居やがつたよ！　骨を斬れば、ポキンといふな、肉を斬れば、ザクッといふのだ。それから丸裸にして置いて、お四季施の分配をやつたが、君、串戯いふと思つて怒つちや不好ぜ。君は小六かしいから、それぢや野武士臭いといふかも知れんが、仕方がないさ。僕等だつて殆ど裸だもの。全然着切つて了つたのだ。僕は疾うから何だか女の上衣のやうな物を着てゐるのだ。これぢや常勝軍の將校ぢやなくて、何かのやうだ。
　それはさうと、君は結婚した樣だつたな？それぢや、此樣な手紙を見ちや、惡かつたらう。しかし…なあ、君、女に限るぞ。えい、糞、僕だつて靑年だ、戀に渇してゐるンだ！おツと――君にも約束した女が有つたつけな？君は何處かの令孃の寫眞を僕に示せて、これが僕の婚約した女だと曰つた事があるぜ。寫眞には何だか悲しい、非常に悲しい、哀れな事が書いてあつたつけ。而して君は泣いたぜ。何を泣いたのだつけな？　何でも非常に悲しい、非常に哀れな、小さな花のやうな事が書いてあつたつけが、何だつけな？　君は泣いたぜ、――泣いて〳〵、泣き立てたぜ…　見ともない、將校の癖に泣くなんて！｠
｟…鴉が啼いてゐる。君、聞えるだらう？鴉が啼いてるぞ。何だつて彼樣に啼くのだらう？…｠
　此後は鉛筆の跡が消えてゐて、署名も讀めかねた。
　＊＊＊＊＊＊
　不思議だ。此人の戰死したのが知れても、私は些とも哀れと思はなかつた。面を憶出すと、判然浮ぶ。優しい、しほらしい、女のやうな面相で、頰は桃色、眼中は淸しく、朝の如く潔くて、髯は柔かなむく毛で、これなら女の面の飾りにもなりさうに思はれた。書物や、花や、音樂を好み、總て粗暴な事が嫌ひで、詩など作つてゐた。批評家の兄が中々巧みだといつてた位だ。が、此人について私の知つてゐる所を憶ひ出したのでは、どうもこの鴉啼きや、夜襲の血の海や、死と調和せぬ。
　…鴉が啼いてゐる…
　ふツと、瞬く間、調子外れの何とも言ひやうもない嬉しい心持になつてみると、今迄の事は皆僞で、戰爭も何も有りはせん。戰死者もなければ、死骸もない。思想の根底が搖いで便りなくなるなぞと、其樣な怖ろしい事も有るのではない。私は仰向に臥て、子供のやうに怖ろしい夢を見てゐるのだ。死や恐怖に荒されて寂然となつた無氣味な部屋々々も、人の書いた物とも思へぬ手紙を手に持つた私も、皆夢だ。兄は生きてゐて、家内の者は皆茶を飮むでゐる。茶器の物に觸れて鳴る音も聞える。
　…鴉が啼いてゐる…
　いや、矢張事實だ。不幸な世の中――それが事實では有るまいか？　鴉が啼いてゐる。理性を失つた狂人や、無事に苦しむ文士などが、安直の奇を求めて思ひ付いた空言ではない。鴉が啼いてゐる。兄は何處に居るか。氣品の高い、溫順な、誰にも迷惑を掛けまいと心掛けてゐた人だ。兄は何處に居る？　さあ、忌々しい解死人めら、返事をしろ！　呪つても足らぬ惡黨めら、牛馬の屍肉に集つた鴉めら、情けない愚鈍な畜生めら、――さあ、手前逹は畜生だ、――世界の人の面前で手前逹に聞いてるのだぞ！　何咎あつて兄を殺した？手前逹に面があるなら、頰打喰はしてやる所だが、手前逹には面はない。手前逹のそれは肉食動物の鼻面といふものだ。人間の風をしてゐても、手套の下から爪が見えるでないか？　帽子の下から畜生のひしやげた惱天が見えるでないか？　幾ら利口さうな口を利いても、手前逹の言ふ事には狂氣じみた所があるわ。繍錠のぢやら〳〵いふ音がするわ。己は己の悲しみ、憂ひ、侮辱せられた思想の力の有丈を盡して、手前逹を呪ふぞ、この情けない愚鈍な畜生めら！

　（最後の斷片）

「…生存上新生面を開くのは諸君の任務であります、」と辯士は叫むだ。此人は「戰爭を戢めよ」と書いた文字が皺でよれ〳〵になつた旗を揮りながら、手で釣合を取つて、辛うじて小さな圓柱の上に立つて居るのだ。
「諸君は靑年である、諸君は未來に生活すべき人である。宜しく此の如き狂暴慘酷なる事と關係を絕つて、以つて自己の生命を保つべきである。未來の國民の種を保全すべきである、我々は今日の慘狀を見るに忍びぬ。之を目擊しては眼中の血走るを禁ぜぬ。實に天が頭上に落懸り大地が足下に裂けるやうな感がある。諸君…」
　此時群衆が尋常ならぬ動搖を作つたので、辯士の聲は其に消壓れて一しきり聞えなくなつたが、實に靈でも籠つて居さうな、物凄い動搖であつた。
「假りに我輩は氣が狂つてゐるとするも、我輩の云ふ所は眞理である。我輩には父があり兄弟があるが、皆戰塲で牛馬の屍の如く腐敗しつゝある。宜しく篝を焚いて、穴を掘つて、武器を鑄潰して埋めて了ふが好い、軍人を捕へてその燦たる狂氣服を剝いで、寸裂して了ふが好い。我々は最早忍ぶことが出來ぬ…　同類が死につゝあるのである…」
　ト云ふところを、誰だか、何でも脊の高い男だつたが、撲飛ばしたので、辯士がころ〳〵と轉げ落ちる、旗が颯とまた飜つて、又倒れる。跡は直ぐ紛々となつて了つたので、辯士を撲飛した奴の面をツイ認める暇もなかつた。俄かに其處ら中が皆動き出して、揉合ひ、壓し合ひ、押し反し、喚き叫ぶ。石塊棍棒が空を飛び、誰を打つ拳だか頭上に閃めく。群衆は靈ある浪の吼る如く哮り立つて、私を宙に釣上げたまゝ、數步の外へ運んで行き、いやと云ふ程垣根へ打付けて、又後戾りして今度はあらぬ方へ逸れ、到頭高く薪を積上げたのに推付けて了つたので、積み上げた薪が傾いで、あはや頭上へ崩れ落ちさうになる。何かパチ〳〵と燥いだ音が頻りにして、材木にパラ〳〵と中るものがある。と、靜まる――かとすると、又更にワッと云ふ。鰐口開いて叫ぶやうな、太い大きな聲で、人間離れしてゐて物凄い。またパチ〳〵と燥いだ音がする。誰だか側で倒れたから、見ると眼の在る處に眞紅な穴が二ツ洞開て、血が滾々と流れて居る。此時重たい棍棒がブンと空を切つて來て、其端が顏に中ると、私は倒げたから、踏躪る足の間を無闇に這脫けて空地へ出た。それから何處かの垣根を越えて、一つ殘らず爪を剝して、薪を幾側も積上げたのへ攀ぢ登つた。中で一｜側體の重みに崩れたのが有つたので、私はグヮラ〳〵と飛散る薪と一緒に消飛んで、四角な穴のやうな中へ落ちたが、辛うじて其處を這出ると、轟々パチ〳〵ワッと云ふ音が後から追蒐けて來る。何處でか半鐘が鳴る。五階建の家でも崩れたやうな、怕ろしい音も聞える。黄昏が凝付いたやうに、中々夜の景色にならず、彼方の銃聲、叫喚の聲が赤く色づいて夕闇を跡へ〳〵押戾したやうな趣がある。最後の垣を飛降りると、其處はめくら壁に左右を劃られた、廊下のやうな、曲り拗つた狭い橫町で私は其處を駈出した。久らく駈けて行つて見たが、つんぼ橫町で、行止りは垣根、其向うには又薪や材木の積むだのが黑々と見える。で、又踏めば崩れて踏應へのない嵩高な積薪を攀登つては何だか寂然として生木の匂のする井戶のやうな處へ落ち、落ちては又這上つてゐたが、どうも後を振向いて見る氣になれない。また朦朧と薄赤く影が射して、黑ずんだ材木が巨人の亡骸のやうに見えるから、振り向いて見んでも、大抵樣子は知れてゐる。もう面の傷の出血も止まつたが、面が無感覚になつて、我面のやうには思はれず、宛然石膏細工の面を被つてゐるやうな心持がする。やがて眞闇な穴へ落ちた時、氣が遠くなつて遂に正體を失つたやうにも思ふが、眞に正體を失つたのか、失つたやうな氣がしたのか、どつちだつたか分らぬ、私の覺えて居るのは、唯駈けて行つた事ばかりだ。
　それから久らく街燈も點いてゐぬ知らぬ町々を駈廻つたが、何方向いても、眞黑な、死んだやうな家ばかりで、その寂然とした迷宮の中を脫出すことが出來なかつた。方角を付けるのには、立止まつて四下を視廻はすが肝腎だが、それが出來ない。遠方に聞える轟々といふ物音や、ワッと云ふ人聲が動もすると段々追付きさうになる。時にはふッと角を曲らうとして、正面に其聲に打付かる事がある。聲は赤黑い球になつて舞揚る烟の中から赤々と響いて來る。それッと引返して、また後になる迄走る。去る曲角で一條燈火の射してゐた所があつたが、側へ行くと、ふッと消えて了つたのは、何處かの商店で急に戶を閉切つたのであつた。廣い隙間から帳塲の臺の片端と何だか桶のやうなものが見えて、忽ち寂然と潜むだやうに暗くなつた。其商店から遠くは離れぬ處で向うから駈けて來る人に出逢つた。暗闇でもう二足で危なく衝當らうとして、互に立止まつた。誰だか知らぬが、眞黑な…、身構をした人の姿が見える。
「君は彼方から來たのか？」
「さうだ。」
「何處へ行くんだ？」
「家へ歸るのだ。」
「むゝ、家へか？」
　相手は少し默つてゐたが、突然私に飛蒐つて、推倒さうとする。咽喉元を探り當てやうと、搔き廻す冷たい指先が衣服に絡まつてやツさもツさしてゐる暇に、私はその手に喰ひ付いて、振捥つて置いて駈出した。相手は人も通らぬ町筋を靴音高くしばらく追蒐けて來たが、其中に後れて了つた――大方喰付いてやつた處が痛むだのであらう。
　如何してか、フト吾住む町へ出た。矢張街燈もない町で、家々は死んだやうに、火影一つ射す處もなかつたから、これが吾町とは氣が附かずに駈通つて了ふ所であつたが、偶と目を擧げて見ると、我家の前だ。が、私は久らく躊躇してゐた。多年住慣れた家ではあるけれど、吐く息が荒ければ悲しげに物に響く、此の死んだやうな變つた町中で見ると、我家のやうには思はれない。躊躇してゐる中に、や、顛んだ時に鍵を落しはせぬかと思ふと、愕然として氣も坐ろになり、遮二｜無二｜捜して見れば、なに、鍵は外隱袋にあつた。で、錠をカチリと云はせると、其の反響が高く變に響いて町中の死んだやうな家の戶が一｜時に颯と開いたやうな心持がした。
　…初は床下に隱れて見たが、それも佗しく、且つ眼の前に何かちらついて見えるやうで無氣味だつたから、窃と内へ忍び込むだ。暗黑を手探りで方々の戶締りをし、さて勘考の末道具を押付けて置かうとしたり、それを動かす每に怕しい音がガランとした家中に響き渡る。これに又膽を冷して、「えい、」と思切つて、「このまゝで死なば死ね。如何して死んだつて、死ぬのは一つだ。」
　洗面臺にまだ生溫い湯があつたから、手探りで面を洗つて、布片で拭いたら、面の皮が釣れて傷がヒリ〳〵傷む。鏡で見やうとして、マツチを點けて、そのちら〳〵と弱い火影に透して見ると、暗黑に何だか醜い無氣味な物が居て、私の顏をぢろりと見たので、狼狽てマッチを棄てゝ了つた。が、どうやら鼻がめツちやになつて居るらしい。
「もう鼻なんぞ如何なつたつて構はん。滿足だつて仕方がない。」
　かう思ふと、愉快になつて來た。芝居で盜賊の役でも勤めて居るやうに、奇怪な身振や顏色をしながら、ブフエーへ行つて、殘物を探し出した。探すに何も身振をする必要はない。それはさうとも思ひながら、其癖面白くて身振が止められなかつた。ひどく飢えてゐる積りで、矢張り奇怪な顏色をしながら、物を喰つて居た。
　眞暗で寂然としてゐるのが無氣味だつたから、庭の覗窓を開けて、聽耳を引立てると、戶外はもう馬車一つ通らぬから、初は矢張寂然としてゐるやうに思はれて、もう銃聲も止むだらしい、――と思ふ側から、幽に遠く人聲がする。叫聲も、笑聲も、何かグヮラ〳〵と崩れる音も、物に紛れずして、やがてそれが判然と手に取るやうに聞えて來る。空を瞻ると、赤黑い物がサッと飛んで行く。向ひの納屋も庭先の敷石も、犬小舎も、矢張ぼッと薄赤く染つて見える。
「ネプツーン！」
と窃と窓から犬を呼んで見た。
　犬小舎では何も動く氣色がなく、側の鎖の切れたのが赤黑く煌々と見えるばかり。が、遠方の叫聲や、何やらの崩れ落ちる音が、次第に高くなつて來たから、私は覗窓を閉めて了つた。
「段々押寄せて來る！」
　隱れ塲所を探す氣で、ストーヴの戸を開けたり、塗込め煖爐を探つたり、戸棚を開けたりしてみたが、そんな物では間に合はぬ。部屋々々をも歩き廻つて見たが、書齋だけは覗く氣になれなかつた。屹度兄が肱掛椅子に腰を掛けて、書物に埋つたテーブルに對つて居ると思ふと、餘まり好い心持がしない。
　と、次第に歩いてゐるのは私一人でないやうに思はれて來る。まだ幾人か近くの暗黑を默つて歩いてゐる者があつて、殆ど私と擦れ〳〵になる事もあるやうだ。一｜度其中の誰やらの息が領元に觸れて慄然と總毛立つた事もある。
「誰だ？」と私は小聲でいつて見たが、返事がない。
　又歩き出すと、不気味な奴が默つて跡に踉いて來る。加減が惡いので、それでこんな氣がするのだ、さう云へば熱も出て來たやうだ――と思ふけれども、恐ろしさを如何することも出來ん。寒氣でもするやうに身體が慄へて、頭に觸つて見ると、火のやうに熱い。
「チヨッ、書齋へ行かう。何と云つても他人よりか好い。」
　兄は果して肱掛椅子に倚つて、書物に埋つたテーブルに對つて居たが、今は彼時のやうに消えもせぬ。帷を卸した隙から外の明りが薄赤く射してゐるけれど、物を照らす程でもないから、兄の姿はぼんやり見える。私は兄とは懸け離れて、ソフアに腰を卸して成行を見て居た。書齋は靜かで、のべつに轟といふ音、何かのグッラ〳〵と崩落ちる音、其處此處の叫聲が幽かに聞えてゐたのが、次第に近く押寄せて來る。赤黑い光は益々強くなり、肱掛椅子に凭つた兄の、眞黑な、鑄鐵で作つたやうな半面が、その細い赤い線の中に見えるやうになつた時、
「兄さん！」
　と呼んでみた。
　が、默つて居る。石碑のやうに凝然と眞黑に居竦まつてゐる。隣室の床板がピシリと爆て、急に妙に寂となる。澤山な死骸の中にでもゐるやうだ。音と云ふ音は皆消えて、赤黑い光までしんめりとした死の影を宿して、凝たやうに動かなくなり、其色も稍薄れる。この寂しさは兄からと思つて、其通りを云ふと、
「いや、己の所爲ぢやない。窓を覗いて御覽。」
帷を引除けて――私はたぢ〳〵となつた。
「おゝ、この故爲か！」
「家内を呼んで來て呉れ。彼はまだ見たことがないから」、と兄がいふ。
　嫂は食堂で何か裁縫をしてゐたが、私が行くと、針を縫物に差して、言はれる儘に起上り、私の跡に隨いて來る。窓々の帷を皆引除けたら、薄赤い光が、廣い入口を射て、思ひの儘に室内へ流れ込むだが、何故だか内は明るくはならないで、矢張暗かつた、唯窓だけ四角に赤く大きく燦然と明るく見えた。
　皆で窓際へ行つて仰いで見ると、家の壁や軒蛇腹から、直ぐ火のやうに眞紅な、平坦な空になつて、雲も日も星も麗けずに、其儘地平線の彼方に没したやうに見える。俯して見れば、矢張平坦な赤黑い野が死骸で埋つて居る。死骸は皆裸體で、足を此方へ向けて居るから、此方からは唯蹠と三｜角の顎の下が見えるばかりだ。寂然としてゐる――皆死骸と見えて、際限もない野に置去りにされた負傷者らしい者は一人も見えなかつた。
「段々殖えて來る」、と兄が云ふ。
　兄も窓際に立つて居たが、母も妹も家内中殘らず此處に居る。誰も面は能く見えなかつたが、唯聲でそれと知れた。
「そんな氣がするンだわ」、と妹が云ふ。
「いや、殖えて來るのだ。まあ、見て居て御覧。」
　成程、死骸は殖えたやうだ。如何して殖えるのかと、凝然と注目して居ると、とある死骸の隣の、今迄何も無かつた處に、フト死骸が現れた。どうやら、皆地から湧くらしい。空いた處がズン〳〵塞がつて行つて、大地が忽ち微白くなる。微白くなるのは、蹠を此方へ向けて、列んで臥てゐる死骸が皆薄紅いからで、それにつれて室内もその死骸の色に薄紅く明るくなる。
「さあ、もう塲所がない」、と兄が云ふ。
「もう此處にも一人居るよ」、と母がいふ。
　皆振向いて見ると、成程背後にも一人仰反つて倒れてゐる。と、忽ちその側へ一人現れ、二人現れる。跡から〳〵湧いて出て、薄紅い死骸が行儀よく並び、忽ち部屋々々に一杯になる。
　保母が、
「坊ちやん逹のお部屋にも出て來ましたよ。私見て參りました。」
　妹が、
「逃げて行きませう。」
　兄が、
「出道がない。御覽、もう此通りだ。」
　成程、死骸は其處ら中に素足を投出し、腕を聯ねて、ギッシリ詰まつてゐる。それが見る〳〵蠢めき出して、恟とする間に、皆行儀よく列むだまゝ、むく〳〵と起上る。新しい死骸が地から湧いて出て、舊から在るのを推上げたのだ。
「かうして居ると、首を締められる。窓から逃げませう。」
　と私が云ふと、兄が、
「いや、窓からはもう逃げられん！　駄目だ！　それ、あれを御覽！」
　…窓外には、赤黑い光りの凝つた中に赤い笑が見える。
下宿人
マリー・ベロック・ローンズ


「あなたは愛する者と友とをわたしから遠ざけ、わたしの知り人を暗やみにおかれました」
　　　　　　　　　　　詩篇第八十八編第十八節


　第一章

　ロバート・バンティングと妻のエレンは、弱々しく燃える埋み火のまえに座っていた。
　この部屋は、彼らの家が不衛生とまでは言わないまでも、すすけたロンドンの通りに面していることを考えると、ことのほか清潔で手入れが行き届いていた。ふらりと訪れた客、特にバンティング夫婦より上の階級に属する客は、その居間のドアを開けるやいなや、二人の姿に安らかな結婚生活の、暖かく心地よい一場面を見出しただろう。深々とした革の肘掛け椅子にもたれていたバンティングはきれいにひげを剃って、こざっぱりした身なりをしている。その風采にはむかし長年にわたって勤めあげた「誇り高き使用人」のおもかげが今も残っていた。
　背もたれがまっすぐの、座り心地の悪い椅子に座っている妻には、過去の奉公生活のあとは夫ほど明らかではなかった。しかし、あることはある。こぎれいな黒いラシャのドレスと、入念に洗い立てられた無地のカラーとカフスにそれはあらわれていただろう。ミセス・バンティングは、独身の頃は、いわゆる有能な女中というやつであった。
　しかし外見は人目をあざむくという古い英語のことわざは、とりわけ平均的なイギリス人の生活に当てはまる。バンティング夫婦の部屋はずいぶん立派なもので、二人が若かった頃は――いま思うとはるか昔のことのようだ！――妻も夫も自分たちで慎重に選んだ家財道具を誇らしく思っていたものだ。部屋のなかのすべてのものが頑丈でどっしりしていた。どの家具も個人宅で開かれた、きちんとしたオークションで購入したものだった。
　だから霧に包まれ、雨のそぼ降るメリルボーン通りの景色を遮断している赤いダマスク織りのカーテンは、ほんのはした金で手に入れることができたし、おまけにあと三十年はもとうというしろものだった。また床を覆うアクスミンスターカーペットも掘り出し物だった。鈍く燃える小さな火を見つめながら、いまバンティングが身を乗り出している肘掛け椅子もそうだ。実を言うとこの肘掛け椅子はミセス・バンティングが大いに奮発して買ったものの一つなのだ。彼女は一日の仕事を終えた夫にくつろいでもらいたいと、この椅子に三十七シリングを払ったのである。つい昨日のことだが、バンティングは椅子を買い取ってくれる人を探そうとした。ところが品物を見に来た男は、夫婦の窮迫につけこんで、たったの十二シリング六ペンスしか出そうとしなかったのだ。そういうわけで、いまのところ肘掛け椅子は彼らの手もとに置かれているのである。
　物質的な豊かさは、この世にあるかぎり、バンティング夫婦にとって望ましいものではあるけれど、しかし夫婦というものはそれ以上の何かを求めるものだ。だから居間の壁には、もう色あせかけているとはいえ、いくつもの写真が品のよい額に入れて飾られていた。それらはバンティング夫婦が以前仕えたいろいろな雇い主や、別々に暮らしていたとはいえ、二人が長きにわたって幸せな奉公生活を送った、美しい田舎屋敷の写真だった。
　しかし外見は人をあざむくだけではない。こういう不幸な人々の場合は普通以上に人をあざむくものとなる。質のいい家具――不遇に陥っても、賢明な人々なら最後まで捨てようとはしない世間体を、目に見える形で示す物質的なしるし――を持っているにもかかわらず、彼らは金が底をつきかけていたのである。すでにひもじさを学び、いまはこごえることを知りはじめたところだった。タバコは酒を飲まない人間がもっとも手放そうとはしない楽しみだが、バンティングはしばらく前から喫煙をあきらめていた。ミセス・バンティングでさえ――彼女なりに几帳面で、賢明で、注意深い女性であった――それが夫にとってどういうことを意味するのか、ちゃんと理解していた。実際、分かりすぎるくらい分っていたので、彼女は数日前にこっそり外に出て、夫のためにバージニアタバコを一箱買ってあげたのだった。
　女性からの気配りや愛に何年も心打たれたことのなかったバンティングもさすがに胸がいっぱいになった。苦い涙が思わず彼の目にあふれた。夫も妻も奇妙なくらい感情をおもてに出さなかったけれど、二人とも胸にじんとくるものがあった。
　幸い彼には思いつきもしなかったのだけれど――この反応の遅い、平凡な、やや愚鈍とも言える心にどうして考えつくことができただろう？――哀れなエレンはそれ以来、四ペンスと半ペニーをタバコの購入に使ったのは大まちがいだったと一度ならず後悔していたのである。というのは、今や彼らは、安全無事な高原に住む者――つまり、幸福とは言えないまでも、確実に世間体を保った暮らしができる人々――と、自らに欠けているものがあるため、あるいはわれわれの奇怪な文明を組織してきた条件のため、貧民収容施設や病院や牢獄で、死ぬまで這いあがる術をもたぬままもがきつづける水面下の大多数、この両者を分け隔てる底知れぬ深みのすぐそばにまで来ていたのだ。
　バンティング夫婦が下の階級、大勢の人々が「貧乏人」と呼んでいる大量の人々に属していたなら、親切な隣人がすぐに彼らに救いの手をさしのべただろう。また、彼らが長いこと仕えてきた人々、独りよがりで想像力はないけれど悪気もない人々に属していたとしたら、やはり同じことが起きただろう。
　彼らを助けることができそうな人間は世界に一人しかいなかった。バンティングの先妻の伯母である。裕福な男と結婚し、今は未亡人となっているこの女性といっしょに住んでいるのが、最初の妻とのあいだにできた一人娘、デイジーだった。バンティングはこの老婦人に手紙を書こうか、どうしようかと迷いながら、それまでの長い二日間を過ごしたのだった。もっとも、冷たくとげとげしい拒絶の言葉しか返ってきやしないさ、と内心思ってはいたのだけれど。
　彼らの知り合い、例えば以前の使用人仲間などとは、次第に行き来間遠になってしまった。ただ一人の友人だけが生活の苦しい彼らのもとをしばしば訪ねてきた。それはチャンドラーという名の若者で、バンティングは何年も以前、彼のお祖父さんの従僕を務めていたのだ。ジョー・チャンドラーは兵隊には行かなかった。警察が好きで、早い話が、実は刑事だったのである。
　夫婦がこの悪運の元凶と考える家をはじめて買ったころ、バンティングは若者に、ちょくちょく遊びにお出でと誘いかけたものだ。というのは若者の話は充分聞くに価したから――時にはおそろしく好奇心をそそったからである。しかし、今、あわれなバンティングはそんなたぐいの話を聞く気になれなかった。つまり巧妙な手で警察に「あげられた」人々とか、チャンドラーの見るところ、そんな連中ならいつ喰らっても当然の運命を愚にも付かない不手際のせいで逃れてしまった話などだ。
　しかしそれでもジョーは言われた通り、週に一二回は訪ねてきた。ただし、主人も奥さんも、彼に食事を勧めなくていいような時間を選んで。いや、それだけではない。彼は優しい思いやりから、父の古い知り合いに金を貸し与え、バンティングはとうとう三十シリングを受け取った。その金も今はほとんど残っていない。バンティングのポケットにはまだ銅貨が数枚ちゃらちゃら鳴っていたし、ミセス・バンティングは二シリング九ペンス持っていた。だが、それと五週間後に払わなければならない家賃が、彼らに残された全てだったのである。軽くて持ち出しがきく金目の物はことごとく売り払った。ミセス・バンティングは質屋を毛嫌いし、決して足を運ぼうとしなかった。絶対行くものですか、飢え死にしたほうがましだわ。彼女は断固としてそう言った。
　しかしいろいろな小物が次第になくなっていっても、彼女は何も言わなかった。それらがバンティングにとって貴重な品であることは知っていた。なかでも古い懐中時計の金鎖は彼がはじめて仕えた主人の形見だったのだ。長い、恐ろしい病に倒れたときは、最後まで忠実に、心をこめて看病した主人だった。螺旋状の金のネクタイピンや、大きな形見の指輪もなくなった。いずれも以前の雇い主からの贈り物だった。
　安定した生活と不安定な生活を隔てる深い穴のそばで暮らしているとき――そしてその不気味な穴の縁へ少しずつにじり寄っていくとき――人間は、どれほど生まれつきおしゃべりであっても、長い沈黙に陥りがちなものである。バンティングは口まめで通っていたけれど、今はもう話をしない。ミセス・バンティングもしゃべらなかったけれど、彼女はもとから口数の少ない女性だった。おそらくそれが、一目見た瞬間からバンティングが彼女に心を奪われた理由の一つだったろう。
　二人の馴れ初めはこんな具合だった。とある貴婦人が彼を執事として雇うことになり、彼は前任者に案内されて食堂に入った。そこで彼は、彼自身の言い方を使えば、エレン・グリーンを発見したのだ。彼女は当時仕えていた女主人が毎朝十一時三十分に飲むポートワインをグラスに慎重に注いでいた。新しい執事である彼はその仕事ぶりを見ながら、つまり彼女が注意深くデカンターに栓をし、ワインクーラーに戻すのを見ながら、こう思った。「この人こそわたしの妻になるべき人だ！」
　しかし今、彼女の静かさ、彼女のだんまりは、不運な男の神経に障った。暮らしむきのよかった頃はひいきにしてよく訪れた、近所のいろいろな店屋にも、もう行く気がしなかった。ミセス・バンティングもわずかな買い物をするときは遠くへ出かけた。飢え死にしないためには今でも毎日、あるいは一日おきに買い物に出なければならなかった。
　突然、十一月の暗い夕方の静けさを破って、誰かが走るどたどたという足音と、大きな鋭い叫び声が外から聞こえてきた。夕刊を売る少年たちの呼び声だった。
　バンティングは椅子のなかでそわそわと振り返った。日刊紙の購読中止はタバコの次につらい喪失だった。しかも新聞を読むのはタバコよりも古くからの習慣である。使用人というのは新聞の熱烈な読者なのだ。
　呼び声が閉じた窓と厚いダマスク織りのカーテンを通して聞こえてくると、バンティングは急に新聞が読みたくてたまらなくなった。
　何て恥ずかしいことだろう、何ていまいましいことだろう、世のなかで何が起きているのか、知ることができないとは！犯罪者だけではないか、牢獄の壁の彼方の出来事を知らないのは。それにあの叫び声、あのかすれた鋭い叫び声は、何かほんとうに刺激的な事件、個人的な苦悩をひとときなりとも忘れさせてくれる何かが起きたことを意味しているにちがいないのだ。
　彼は立ちあがり、いちばん近い窓にむかうと、耳をすませた。しわがれた叫び声がいくつも入りまじる混乱のなかから時々ひとつの単語がはっきりと聞こえた。「人殺し！」
　ゆっくりとバンティングの頭は騒々しい不明瞭な叫び声をひとつのつながりのある順序に並べていった。うん、こういうことだ。「身の毛もよだつ人殺し！セント・パンクラスで人殺し！」バンティングはセント・パンクラスの近所で別の殺人があったことをふと思い出した。ある老婦人が、自分の女中に殺されたのだ。起きたのはずっと昔だが、今でも生々しくおぼえている。使用人仲間のあいだでは当然ながら注目を浴びた事件だった。
　新聞の売り子たちは――メリルボーン通りに何人も売り子が来るのは、かなり珍しいことだ――ますます近づいてくる。いま彼らは別のかけ声を叫んでいたが、彼にはそれがはっきり聞き取れなかった。さっきからがらがら声を張りあげ興奮したように怒鳴っているのだが、ときどき一言か二言、聞き分けられるだけだった。突然「復讐者！またもや復讐者の仕業！」という言葉が彼の耳を打った。
　ここ二週間のあいだに、ロンドンの比較的狭い区域内で、四つのきわめて奇怪かつ残忍な殺人事件が起きていた。
　最初の殺人は特に注目を浴びなかった。二番目の殺人でさえ、バンティングがその時まだ購読していた新聞ではベタ記事にすぎなかった。
　そこへ三つ目の殺人が起き、それとともに強烈な興奮の波がわきおこった。というのは、被害者――泥酔した女だった――のドレスに三角形の紙がピンで留められていて、そこに活字体の赤い字で
「復讐者」
と記されていたからである。
　この手の無残な事件を捜査する人々だけでなく、そうした禍々しい謎に知的な興味を抱く大勢の男女も、その時になってようやく、この三つの犯罪が全て同じ悪者によって犯されたことを知ったのだ。その愕然とするような事実が大衆の心に染みこむまえに、また別の事件が起きた。そしてふたたび殺人者は特別のしるしを残して、自分が不可解な恐るべき復讐欲に取り憑かれていることを明らかにしたのである。
　今や誰もが復讐者とその犯罪の噂話をしていた！毎朝半ペニーの牛乳を戸口に置いていく配達人でさえ、ちょうどその日、バンティングにむかってその話をしたのだ。

　＊＊＊＊＊＊

　バンティングは煖炉のところにもどってくると、軽い興奮を感じながら妻を見下ろした。彼女の青白い無表情な顔、くたびれきって悲しみに沈んだ様子を見ると、いらだちが波のように身体を走り抜けた。彼女を揺さぶってやりたいような気分だった。
　その日の朝、バンティングがベッドに戻ってきて牛乳配達が話したことを伝えようとしても、エレンはほとんど聞く耳をもたなかった。実のところ、そんな怖ろしいことなど聞きたくないと、ひどく機嫌を損ねたくらいなのだ。
　ミセス・バンティングはほろりとさせる感傷的な話は大好きだったし、婚約不履行訴訟の詳細には冷笑を浮かべて聞き入るのだが、妙なことに、不道徳な話や暴力の話となると尻込みした。毎日新聞を、それこそ二紙も三紙も買うことのできた、昔の幸せだった頃、バンティングは心ときめく「事件」や「謎」について話したい気持ちを押し殺さなければならないことが何度もあった。彼にとっては楽しい気晴らしなのだが、そんな話を一言でもほのめかそうならエレンはかんかんになって怒ったのである。
　しかし彼は今、意気消沈のあまり、彼女の気持ちなどどうでもよかった。
　窓から離れると、ためらいがちにゆっくりとドアのほうへむかった。そこで半分だけむき直り、きれいにひげを剃った丸顔に、こずるいような、訴えるような表情を浮かべた。いたずらをしようとしている子供が親にむける、あの表情である。
　しかしミセス・バンティングはじっとしたままだった。やせ細った華奢な肩がかろうじて椅子の背の上からのぞいていた。背筋をぴんと伸ばし、虚空を覗きこむように前方を見ている。
　バンティングはむき直るとドアを開けて、すばやく暗い玄関へ行き――しばらく前からガスの火を灯さないことにしていた――正面のドアを開けた。
　板石敷きの小径を通り、湿った歩道に面する鉄の門を開け放った。しかしそこで彼はためらった。ポケットの銅貨は数が減ったようだった。四ペンスであってもエレンにとってはどれだけ役に立つだろう、と彼はそう思って悲しい気分になった。
　その時、一人の少年が夕刊を一束抱えて彼のほうに走ってきた。バンティングは猛烈な誘惑を感じ――それに負けてしまった。「サンをくれ」と彼はぶっきらぼうに言った。「サンかエコーを！」
　しかし少年は呼吸を整えもせず首を振った。「一ペニー新聞しか残ってないよ」と彼はあえぎながら言った。「どれにします、旦那さん」
　バンティングは恥ずかしく思いながらもいそいそとポケットから一ペニーを取り出し、少年の手から新聞を受けとった。イブニング・スタンダードだった。
　それからごくゆっくりと門を閉め、板石敷きの小径に沿ってじめじめした冷たい空気のなかを進んだ。寒さに震えながらも胸のなかは喜びと期待でいっぱいだった。
　思いきって使ったさっきの一ペニーのおかげで、一時間は幸せな時を過ごせるだろう。心配ばかりで希望のない、みじめな自分をいっとき忘れることができる。この気苦労からの息抜きを哀れな妻、心配にやつれ、困り切っているエレンと分かち合えないことが、彼をひどくいらだたせた。
　不安というか、ほとんど良心の呵責に近いものがバンティングの身体を熱い波のように襲った。エレンだったらあの一ペニーを自分のために使いはしなかったろう。それはよく分かっている。こんなに寒くて、霧が出て、こんなに――こんなに雨がそぼ降ってなければ、もう一度門を出て街灯の下で新聞を読むのだが。彼はエレンのライトブルーの目がむける、冷たい非難の眼差しがひどく恐かった。あの眼差しはこう言うのだろう。あなたには新聞に一ペニーだって無駄なお金を使う権利はないのよ、そのことはよく分かっているでしょう、と！
　突然、目の前のドアが開き、耳慣れた声が不機嫌に、しかし心配そうにこういうのが聞こえた。「いったいそこで何をしているの、バンティング。入りなさいよ。風邪をひいちゃうじゃない。そうでなくても大変なのに、病気になられたらたまったものじゃない」近頃、ミセス・バンティングが一度にこんなにしゃべるのは珍しいことだった。
　夫は重苦しい家の正面ドアをくぐった。「新聞を買ってきたんだ」彼はむっつりと言った。
　なんだかんだ言っても、おれはこの家の主人だ。彼女と同じように金を使う権利がある。今、おれたちが暮らしを立てている金は、あの親切な若者、ジョー・チャンドラーがおれに――エレンにじゃなくって――貸してくれた、いや、押しつけるようにして寄こした金なんだからな。それにおれはやれることはみんなやった。質入れできるものはみんな質に入れた。それなのに彼女はまだ結婚指輪をはめているじゃないか、と彼は苦々しく思った。
　彼は重い足どりで彼女の脇を通り抜けた。彼女は何も言わなかったが、夫がこれから楽しもうとしていることに不満を抱いていることは分かった。妻に対する怒りと自分に対するさげすみが爆発し、軽い、ほんの軽い罵り言葉を――エレンは自分の前ではどんな悪態も許さないと早い段階で彼に釘を刺していたのだけれど――口にし、玄関のガスをいっぱいに開いて火を灯した。
　「誰も下宿に来ちゃくれんぞ、看板すら見えなかったら」彼は怒ったように言った。
　確かにその通りだった。ガスに火をつけたので、「貸間有り」と表側に書いてある長方形の看板が正面ドアの上の古い明かり窓からくっきり見えるようになった。
　バンティングは居間に入り、妻が静かにそのあとに従った。夫は自分の快適な安楽椅子に座り、小さな埋み火を火かき棒でつついた。バンティングが火をつついたのは、一日がやけに長く感じられるようになってから久しぶりのことだった。この夫の権限を行使して彼は気分がよくなった。夫というものはたまに自分の権威を主張しなければならないのだが、バンティングは最近めっきり自己主張をしなくなっていた。
　ミセス・バンティングの白い顔にかすかな赤みがさした。こんなふうに馬鹿にされることに慣れていなかったのだ。バンティングは本気で腹を立てないかぎり、いたって穏和な人間だった。
　彼女は部屋のなかを歩き回って、目に見えないほこりを払ったり、置物の位置を直したりしはじめた。
　しかし彼女の手は震えていた――興奮と、自己憐憫と、怒りのために。一ペニー？たった一ペニーのことを心配しなければならないなんて、恐ろしいことだわ！でも、うちはとっくにそうしなければならないところまで来ている。夫にはそんなことも分からないのかしら。
　バンティングは一度か二度、首を巡らしてまわりを見た。エレンにそわそわするなと言いたかったのだが、彼は争いを好まず、また、おそらく自分の振る舞いを恥ずかしく思っていたのだろう、文句を言うのはやめにした。それに何も言われなくても、彼女のほうもじきに夫がいらいらすることをやめた。
　しかしミセス・バンティングは夫が望んでいるように椅子に座りはしなかった。新聞に熱中している夫を見るのが業腹で、近くに寄りたくなかったのである。居間から奥の寝室に通じるドアを開け、今や明るく燃える火の傍で心地よさげに椅子に座り、イブニング・スタンダードを広げるバンティングのしゃくに障る姿を閉め出すと、冷え冷えとした暗がりのなかに座りこみ、両手で額を押さえた。
　これほど絶望的な気持ちになったこと、今くらい打ちひしがれたことは、なかった。一生のあいだ、正直に、誠実に、自分に誇りを持って生きてきたとしても、それがこのようにまるでみじめな貧乏と惨憺たる生活に終るのであれば、いったい何の意味があるというのか。彼女もバンティングもほんの少し歳を取りすぎているから、家柄のよい人々はいっしょに使用人として雇うのをためらうだろう。もちろん妻のほうが本職の料理人であれば話は別だ。料理人と執事の組み合わせはいつだっていいところに就職できる。しかしミセス・バンティングは料理人ではなかった。彼女のところに来る下宿人が望むものは、簡単な料理なら、何でもつくることができたが、しかしそれだけだった。
　下宿人？下宿屋を営むなんて、何て馬鹿なことを考えたのだろう！それは彼女のはじめたことだった。バンティングは簡単に言いくるめることができた。
　それでも、海辺の下宿屋ということで、はじめのうちはよかったのだ。期待していたほどではなかったけれども、かなりの儲けがあった。ところが猩紅熱が流行し、彼らだけでなく、何十人、いや、何百人という不運な同業者に大損害を与えたのである。そのあと新しい商売に手を出したりもしてみたのだが、かえって悲惨な結果を招き、彼らは借金を背負いこんだのだった。気前のいい以前の雇い主に、とうてい返済できる見込みのない借金を。
　そのあとは、もう一度、使用人としていっしょに、あるいは別々に仕事をしてもよかったのだが、彼らは意を決して最後の努力を試みることにした。残された僅かな金を使って、メリルボーン通りのこの家を借りることにしたのである。
　彼らが昔、使用人というくびきをみずから受けいれ、そのかわりに守られた、機械的に仕事をこなすだけの、そして何よりも財政的に楽な生活をしていた頃、彼らはどちらもリージェント・パークを見下ろす家に住んでいた。家を持つならその近くがいいのではないかと思われた。男前のバンティングはコネのおかげで、ときどき個人宅のパーティーの給仕人を勤めることがあるから、なおさらその辺りがいいように思えた。
　しかしバンティング夫婦のような人々に対して人生は早足で、急に進む方向を変えたりする。以前の雇い主のうち、二人は引っ越ししてロンドンの別の場所へ移ってしまい、彼が知っているベイカー通りのパーティー差配業者は破産してしまった。
　そして今は？今は仕事があったとしても、制服を質屋に入れてしまったから、働くことができない。彼はよき夫がすべき通り、妻に一言の相談もなく、ただふいと出かけて制服を質に入れてしまったのだ。彼女は何も言う気になれなかった。それどころか、彼が質屋に行った晩、夫が何も言わずに渡してくれた金の一部で、最後のタバコの箱を買ってやったのである。
　ミセス・バンティングが座りこんでこうした辛い思いに浸っているとき、突然、玄関のドアをびくびくと自信なさそうにノックする音が二回大きく響いた。

　第二章

　ミセス・バンティングはぎくりとして立ちあがり、暗闇のなかで耳をすました。ドアの下から差しこむ光が闇をいっそう濃くしている。ドアのむこうではバンティングが座って新聞を読んでいる。
　その時、ふたたびあのびくびくとした、自信なさげなノックが大きく二回響いた。いいことを知らせるノックじゃないわ、と彼女は思った。下宿を探している人なら鋭く、間をおかず、大胆に、自信たっぷりにたたくはず。そうよ。これは乞食か何かだわ。いかがわしい人たちは時間におかまいなくやってきては、泣いたり脅したりしてお金を要求するもの。
　ミセス・バンティングは、どの大都市にも浮遊している、名もなく、得体も知れない漂流者階級に――それも特に女たちに――おぞましい経験をさせられたことが何度かある。しかし夜中に玄関のガスをつけなくなってからは、その手の訪問者に煩わされることはほとんどなかった。彼ら、人間の形をしたコウモリは、灯りを見れば寄ってくるが、闇のなかに住む人々には手出しをしないのだ。
　彼女は居間のドアを開けた。玄関に応対に出るのはバンティングの役目だったが、やっかいな客や面倒な訪問者をあしらうのは彼女のほうがずっと上手だった。それでもその晩は何となく夫に出てほしいような気がした。しかしバンティングは新聞に夢中になったまま座りつづけている。寝室のドアが開く音を聞いて彼がしたことといえば、顔をあげて「ノックが聞こえなかったかい」と言うだけだった。
　その質問に答えることなく、彼女は玄関に出て行った。
　ゆっくりと彼女は玄関のドアを開けた。
　戸口にあがる三段の踏段の上に立っていたのは、ひょろりと背の高い男だった。インバネスに身を包み、流行遅れのシルクハットをかぶっている。彼はちょっとのあいだ眼をぱちくりさせて彼女を見ていた。たぶん玄関のガス灯の明かりに目が眩んだのだろう。ミセス・バンティングの鍛えられた目は、おかしな格好はしているけれど、この人は素性の正しい紳士であると、たちどころに見抜いた。以前、自分の仕事の関係で接触することのできた、あの階級に生れながら属している人だ。
　「ここは下宿屋じゃありませんか」と彼は訊いた。やや甲高くて、落ち着きのない、ためらうような声だった。
　「はい、さようでございますが」彼女はおどおどと言った。部屋を借りに人が来たのは、しかも世間体を重んじる彼らの下宿にふさわしい人が来たのは、よほど久しぶりのことだった。
　彼女が本能的に身を引くと、見知らぬ男は彼女の脇をすり抜けて玄関に入った。
　その時になってはじめてミセス・バンティングは、彼の左手に薄い鞄が握られていることに気がついた。新品の鞄で、しっかりした茶色の革でできている。
　「静かな部屋を探しているんです」と彼は言い、夢を見るような、放心したような口調で、「静かな部屋を」ともう一度繰り返した。そう言いながら彼は神経質そうにあたりを見まわした。
　血色の悪いその顔がぱっと明るくなった。玄関広間には家具が整然と備え付けられ、掃除も極めて行き届いていたからである。
　すっきりした形の帽子掛け兼傘立てがあり、見知らぬ男の疲れた足は質のいい、丈夫な暗赤色のドラゲット絨毯を柔らかく踏みしめた。その色は壁紙のフロックペーパーとよく調和していた。
　これは上等な下宿屋だ。管理人もしっかりした人らしい。
　「ここならとても静かでございますわ、旦那様」と彼女は丁寧に言った。「ちょうど空いている部屋が四室ございます。夫とわたくし以外、誰もおりませんの」
　ミセス・バンティングは慇懃な、落ちついた声でしゃべった。こんなふうに突然下宿を探している人があらわれるなんて、まるで夢のようだった。しかも相手の心地よく礼儀正しい声と話し方は、この哀れな女に遠い昔となった若い頃の、安定した幸せな日々を思い出させた。
　「それは悪くなさそうだな」と彼は言った。「四部屋ですか。それでは二部屋だけ借りましょうかね。でも選ぶ前に四つとも見せてください」
　バンティングがガス灯をつけたのはなんてすばらしい幸運だったのだろう！あれがなければこの紳士は彼らのところを通り過ぎてしまっていたはずだ。
　彼女は階段のほうに進んで行ったのだが、興奮のあまり玄関のドアが開けっ放しになっていることをすっかり忘れていた。足早に廊下を後戻りしドアを閉めたのは、彼女の頭のなかですでに「下宿人」となっていた見知らぬ男だった。
　「あら、申し訳ございません、旦那様」と彼女は大きな声で言った。「お手をわずらわしてしまいまして」
　一瞬、彼らの目が合った。「ロンドンで玄関のドアを開けっぱなしにしておくのは危険ですよ」と彼は厳しく言った。「こんなことは滅多にないようお願いします。誰でも簡単に忍びこんできますから」
　ミセス・バンティングはいささかうろたえた。見知らぬ男は、口調こそいまだに丁寧だが、明らかに機嫌を大きく損ねていた。
　「ご安心ください、旦那様、二度と玄関のドアを開けっ放しにしませんから」彼女はあわてて返事をした。「どうぞご心配なく！」
　そのとき居間の閉じたドアを通してバンティングの咳の音が聞こえた。ほんの軽い空咳だったのだが、ミセス・バンティングの未来の下宿人は腰を抜かすほど驚いた。
　「あれは誰ですか」彼は手を伸ばし、彼女の腕をつかまえた。「いったいあれは何です」
　「わたくしの夫でございます、旦那様。つい先ほど新聞を買いに外に出たんですが、風邪でもひいたのじゃないかと思います」
　「ご亭主――？」彼は彼女をじいっと、疑わしげに見つめた。「よ、よろしかったら教えてください。ご亭主のお仕事は？」
　ミセス・バンティングは昂然と頭をあげた。夫の職業について他人からとやかく言われる筋合いはない。しかし不快感を示すのはやはり得策ではないだろう。「給仕をしております」と彼女はよそよそしく言った。「夫は上流階級のお宅で召使いをしていたのでございます、旦那様。お望みでしたら旦那様のお世話もいたします」
　そういってくるりとむきを変えると、急な、狭い階段をあがっていった。
　最初の一続きの階段をあがりきると、ミセス・バンティングが「客間の階」と呼んでいる二階に出る。正面には客間があり、その奥には寝室がある。彼女は客間のドアを開けて、すばやくシャンデリアに火を灯した。
　この正面の部屋は家具を詰め込みすぎてややごたごたしていたかもしれないが、それでも充分に快適だった。床を覆っているのはコケに似せた緑の絨毯。部屋の真ん中にはテーブルがあり、四脚の椅子がまわりを取り囲んでいる。階段に通じるドアの反対側の隅には大きな古い飾り棚があった。
　暗緑色の壁には八枚一組の版画、レースとターラタンのボールドレスに身を包むヴィクトリア朝初期の美人画がかかっていた。古い美人伝の本から切り抜いたものだ。ミセス・バンティングはこれらの絵がたいそう気に入っていて、客間に優雅で洗練された趣きを添えるものと考えていた。
　急いでガス灯に火をつけながら、二日前にやる気を奮い起こし、この部屋を隅々まで掃除したのは大正解だったと思った。
　その部屋はいい加減でだらしない最後の住人が、警察に訴えるぞというバンティングの脅しに怯えて出て行ってから、長いこと放置されたままだったのだ。しかし今はきちんと整理されている。もっともひとつだけ大きな手抜かりがあって、ミセス・バンティングはそのことを痛いほど意識していた。窓に白いカーテンが掛かっていなかったのだ。しかしこの紳士が本当に下宿してくれるなら、そのくらいはすぐに何とかできる。
　しかしこれはどうしたことだろう――。見知らぬ男はそわそわとまわりを見まわしていた。「これは少々――わたしには少々もったいないな」と彼はとうとうそう言った。「ほかの部屋を見せてくれませんか、ミセス、ええと――」
　「バンティングです」と彼女は静かに言った。「バンティングと申します、旦那様」
　そう答えたとき、暗鬱な、重苦しい不安がふたたび彼女のみじめな、おしひしがれた心にずしりとのしかかった。やっぱり勘違いだったのだろうか――いや、ある意味では勘違いではなかったのだが、しかしこの紳士は貧乏な紳士なのだろう――お金がないからひと部屋分の家賃しか払うことができないのだ。週に八シリングか十シリングくらい。週に八シリングか十シリングでは彼女とバンティングにとってたいした収入にはならない。まあ、何もないよりはましだけれども。
　「寝室をごらんになりますか、旦那様」
　「いやいや、上の階の部屋を見せてもらえませんか、ミセス――」そう言いかけ、まるで脳味噌をフル回転させて思い出したみたいに「バンティング」と彼女の名前を口にした。それと共にあえぐような息がもれた。
　最上階の二つの部屋はもちろん客間の階のすぐ上にあった。しかし飾りが一切ないため貧相で見劣りがした。どちらの部屋も整理されたことがほとんどない。いや、実をいえば、バンティング夫婦が越してきたときとほぼ同じ状態といってよかった。
　とはいっても、流しと大きなガスストーブがでんと鎮座している部屋を、魅力的な、優雅な居間に変えることは難しい。ガスストーブは時代遅れの型式で、一シリングを投入口に入れて使うという厄介なしろものだ。バンティング夫婦の前の借家契約者の所有物だったのだが、こんなものは一銭の価値もないと、ほかの粗末な備品とともに残していったのである。
　ミセス・バンティングの持ち物はみんなそうだが、その部屋にあるわずかな家具もどっしりしていて手入れが行き届いていた。しかしそこはがらんとした、居心地の悪そうな場所で、下宿の女主人はもうちょっと借りたい気持ちを起こさせるよう仕度をしておけばよかったと今になって後悔した。
　ところが驚いたことに、相手の暗い、神経質そうな、細く尖った顔は満足そうに輝きはじめたのである。「すばらしい！申し分ありませんな！」と彼は叫び、手にした鞄をはじめて足元に置いて、細い手をすばやく、落ち着きなくこすり合わせた。
　「これこそわたしが探していた部屋ですよ」彼は大股にずんずんとガスストーブのほうへ歩いていった。「最高です。最高！こういうところに下宿したかったんですよ。ミセス――ええと――バンティング、わたしは科学者でしてね。そのう、いろんな実験をするんです。それでしばしば、何ていいますか、強い火力が必要なんですよ」
　彼はストーブを指差したが、彼女はその手が少し震えていることに気づいた。「これも役に立ちます――大いに役に立ちます」と彼は石の流しに触れ、縁を撫でさすった。
　彼は顔をあげ、広くひいでた額を手でぬぐった。それから椅子のほうに移動すると、ぐったりと座りこんだ。「疲れました」彼は低い声でつぶやいた。「疲れた――疲れた！一日中、歩き回りましてね、ミセス・バンティング。座るところがなかったんです。ロンドンは、疲れた人のためにベンチを置いてないのです。大陸にはあるんですけどね。ある意味じゃ、大陸はイギリスよりも人間的ですよ、ミセス・バンティング」
　「さようでございますね、旦那様」と彼女は丁寧に言い、そわそわした視線を投げかけたあと、彼女にとってはその答えが大きな意味を持つ大切な質問をした。「では、部屋をお借りになりますか、旦那様」
　「もちろん、この部屋をね」とまわりを見ながら彼は言った。「こういうところがないだろうかと、今まで何日も探しまわったんです」それから急いでこう付け加えた。「こういう場所に住みたいものだとずっと思っていたんです、ミセス・バンティング。びっくりするでしょうけど、こういう部屋はなかなか手に入らないんですよ。しかしわたしの難儀な家探しは終わりました。ほっとしましたよ――実に、実にほっとしました！」
　彼は立ちあがり、夢を見ているような、ぼんやりした様子で部屋のなかを見ていたのだが、急に「わたしの鞄はどこだ？」と訊いた。その声には強い怒りと恐れがこめられていた。彼は眼の前の物静かな女を睨みつけ、ほんの一瞬、ミセス・バンティングは全身がぞぞっと震えた。恨めしいことに、バンティングはずっと離れた下の階にいる。
　しかし奇矯な性格というものは、常に育ちのいい、教養ある人々の特権であること、彼らにだけ与えられた特別な贅沢のようなものであることをミセス・バンティングは知っていた。学者は、彼女がよく理解していたように、決してほかの人々と同じではない。そして新しい下宿人は疑いもなく学者である。「入ってきたときはこの手に鞄を持っていましたよね」彼は怯えたような、困惑した声で言った。
　「こちらにございます、旦那様」彼女はなだめるように言い、身を屈めて鞄を取ると彼に渡した。そのとき鞄がちっとも重くないことに気づいた。どうやら荷物が一杯に詰まっているわけではないらしい。
　彼は鞄をひったくるように受け取った。「失礼」と彼は小声で言った。「鞄にとても大切なものが入っていましてね。さんざん苦労して見つけたんです。また手に入れようと思ったら、たいへんな危険をおかさなければならない。それで取り乱してしまったんです」
　「契約の条件はいかがいたしましょう、旦那様」彼女は恐る恐る大切な、彼女にとってはいたって重要な話題に戻ろうとした。
　「契約の条件？」と彼は繰り返した。一瞬の間があった。「わたしはスルースといいます」と彼は唐突に言った。「Ｓ―ｌ―ｅ―ｕ―ｔ―ｈ。警察犬という意味のスルースと同じです、ミセス・バンティング。（註　「探偵」の意味もある）これで名前を忘れないでしょう。身元証明書もさしあげられますが――」（彼が彼女を見る目つきを見て、妙な流し目だわ、と内心彼女は思った）「しかしよろしかったらそんな面倒ははぶきましょう。お金は喜んでお支払いします――そうですね、一ケ月分前払いでどうです？」
　ミセス・バンティングの頬に赤みがさした。安堵のあまり――いや、ほとんど痛みにも似た喜びのあまり――気が変になりそうだった。彼女はそのときまで自分がどれほど空腹であるか、どれほどおいしいものを食べたいと思っていたか、気がつかなかった。「結構でございます、旦那様」と彼女はつぶやいた。
　「で、いくら請求なさるのですかな」その声は優しく、親しみすら感じられた。「そうそう、身の回りの世話もお願いしますよ！身の回りの世話も。それから料理はもちろんできるんでしょうね、ミセス・バンティング」
　「もちろんですとも、旦那様」と彼女は言った。「腕のほうは普通でございます。一週間二十五シリングでいかがでございますか、旦那様」彼女は遠慮がちに相手を見た。彼が返事をしないので、口ごもりながら次のようにつづけた。「あの、旦那様、お高く思われるかもしれませんが、お世話のほうはできるかぎりのことをさせていただきますし、料理も気を配ってお作りします――わたくしの夫も――喜んでお仕えいたしますでしょう」
　「そんなことはいいんですよ」とミスタ・スルースは慌てて言った。「服の整理は自分でやります。慣れてますからね、自分で自分の面倒を見ることは。ただですね、ミセス・バンティング、わたしはほかの人といっしょに下宿するのが大嫌いなので――」
　彼女は熱心な口調でこう口をはさんだ。「同じ家賃で結構ですので二つの階をお使いください――その、別の下宿人が来るまでは。こんな裏部屋でお休みいただくわけにはいきませんわ、旦那様。ここはみすぼらしすぎますもの。お好きなようにお使いいただいてかまいません――こちらでお仕事なり実験なりなさって、お食事は客間で召しあがってくださいませ」
　「そうですね」と彼はためらうように言った。「それは有り難いのですが、じゃあ、さらに二ポンドか二ギニー追加しますから、わたし以外に下宿人が来ても断ってください」
　「かしこまりました」と彼女は静かに言った。「旦那様お一人のお世話をさせていただくだけでわたくしは満足でございます」
　「この部屋の鍵はお持ちですね、ミセス・バンティング。仕事の最中は邪魔されたくないのです」
　彼はしばらく返事を待ち、催促するようにもう一度言った。「この部屋の鍵はお持ちですね、ミセス・バンティング」
　「ええ、もちろんですとも、旦那様、ございますよ――とてもいい小型の鍵でございます。以前ここに住んでいた人が新しい鍵をドアに取り付けまして」彼女はドアを開けると古い鍵穴の上に円盤が取り付けられているのを見せた。
　彼は頷いて、しばらく何も言わず立っていた。まるで物思いに沈むような様子だった。「一週間四十二シリングですね？いいでしょう。わたしとしては願ったり叶ったりです。では最初の一ケ月分を前払いしましょう。四十二シリングの四倍は」――彼はふと頭をもたげ、新しい下宿の女主人を見つめた。はじめて笑顔を見せたが、それは奇妙に歪んだ笑顔だった――「ああ、ちょうど八ポンド八シリングですね、ミセス・バンティング！」
　長いケープのようなコートの内ポケットに手を突っこみソブリン金貨をひとつかみ取り出した。それを部屋の中央に置かれた剥き出しの木の机の上に一列に並べだした。「五、六、七、八、九、十ポンド。おつりは取っておいてください、ミセス・バンティング。明日の朝買ってきてほしいものがあるんです。今日はひどい目にあいましてね」しかし新しい下宿人は、どんな目にあったにしろ、気にしているような様子はなかった。
　「さようでございますか、旦那様。それはお気の毒でございました」ミセス・バンティングの心臓はどきん、どきん、どきんと高鳴った。気が動転し、安堵と喜びにめまいがした。
　「ええ、それはひどかった！荷物をなくしたんです、苦労して持ってきたのに」突然、彼は声をひそめた。「話すべきじゃなかった」と彼はつぶやいた。「何て馬鹿なことを！」そして今度はもっと大きな声で言った。「ある人に言われたんです、荷物がないと下宿屋に行っても断られるってね。でも、あなたは断らなかった、ミセス・バンティング。感謝しているんです、あ、あなたのご親切には――」彼は哀願するように彼女を見、ミセス・バンティングは胸を打たれた。彼女は新しい下宿人に好意を抱きはじめていた。
　「紳士の方は一目で分かるつもりでございます」彼女はきまじめな声を詰まらせながら言った。
　「あしたは服を探さなければなりません、ミセス・バンティング」彼はまた哀願するように彼女を見た。
　「旦那様、お手を洗ってはいかがでしょう。夕食は何になさいますか。大したものはございませんが」
　「ああ、あり合わせで結構ですよ」と彼は急いでいった。「わざわざ買い物に出る必要はありません。寒いし、霧が出てるし、じめじめした夜ですからね、ミセス・バンティング。バターつきのパンとミルク一杯があれば十分です」
　「おいしいソーセージがございますが」と彼女は口ごもりながら言った。
　それは上等のソーセージで、その日の朝、バンティングの夕食用に買ったものだ。自分は軽くパンとチーズですませるつもりだった。しかし今は――考えただけでもすばらしくて、茫然となるが――バンティングに彼らの好きなものを何でも買わせることができるのだ。十枚のソブリン金貨が心地よさげに、ほがらかに手のなかに収まっている。
　「ソーセージ？いえ、それはいただけません。肉は食べないのです」と彼は言った。「ソーセージを食べたのはずっと、ずっと昔のことです、ミセス・バンティング」
　「さようでございますか、旦那様」彼女は一瞬とまどってから堅苦しい声で尋ねた。「ビールかワインをお望みでしょうか」
　突然ミスタ・スルースは青白い顔いっぱいに奇怪な、荒々しい怒りの表情を浮かべた。
　「いりません。はっきり申しあげたはずですよ、ミセス・バンティング。お酒はたしなまないものと思っていたのですが」
　「はあ、その通りでございます、旦那様。生まれてこの方、お酒は飲んだことがございません。夫も結婚して以来、禁酒しております」平気で打ち明け話をするような女だったら、彼女は知り合ってすぐにバンティングに酒をやめさせたことを話していただろう。彼が禁酒したのではじめて彼女は戯言と思っていたバンティングの言葉が本気だと分かったのだった。はるか昔、彼が言い寄ってきたときの話だ。若いときに禁酒の誓いをしてくれてよかったと今、彼女は思った。そうでなければ、今ようやく漕ぎ抜けた逆境のなかで彼は酒浸りになっていただろう。
　さて、そのあとは下に降りて、客間とつながる素敵な寝室にミスタ・スルースを案内した。一階のミセス・バンティングの部屋と同じ家具の配置だったが、ただ、どれも彼女の部屋のものより少しだけ高価で、少しだけ上等だった。
　新しい下宿人は疲れた顔に不思議な満足と安らぎの色を浮かべてまわりを見まわした。「安息の地だ」と彼はつぶやいた。「『主は彼らをその望む港へ導かれた』。美しい言葉です、ミセス・バンティング」
　「その通りですわ、旦那様」
　ミセス・バンティングはちょっとびっくりした。誰かが彼女にむかって聖書を引用するなど絶えてなかったことだ。それは、いわば、ミスタ・スルースが紳士であることの確かなしるしであるように思えた。
　しかも下宿人といっても夫婦者ではなく、たった一人の紳士をお世話するだけなのだ。彼女はほっと胸をなで下ろした。ここロンドンだけではなく海岸のそばにいた頃も、ひどく風変わりな夫婦がバンティング夫婦の下宿を出入りしたものだった。
　まったくついていなかったわ！ロンドンに来てから、そこそこ社会的地位があって思いやりのある夫婦なんて一組として下宿に来たことがない。最後に下宿していた連中は恐ろしいやくざ者の男女で、昔は羽振りがよかったのだろうが、その頃はけちくさいぺてんをやってかろうじて生計を立てていた。
　「すぐにお湯をお持ちいたします、旦那様、それから清潔なタオルも」彼女は部屋から出て行きながらそう言った。
　するとミスタ・スルースがすばやく振り返った。「ミセス・バンティング」――少しどもりながら彼は言った――「身、身のまわりの世話といっても何でもやってくれということではありませんからね。わたしのために走り回ることはありません。自分のことは自分でできます」
　彼女は追い払われるどころか、冷たく突き放されてしまったような気がして、妙にうろたえた。「かしこまりました、旦那様。では夕食の用意ができたらお知らせにまいります」

　第三章

　しかし下にいるバンティングにすばらしい幸運が訪れたことを伝えられる言いしれぬ幸福感と喜びに比べれば、少々冷たくはねつけられたことくらい何だというのか。
　冷静なミセス・バンティングは急な階段をひとっ飛びに飛び降りたように見えた。しかし、玄関広間に立ったときは気を引き締め、興奮を抑えようとした。彼女は感情をあらわにすることを嫌い、蔑んだ。そんなふうに気持ちを剥き出しにすることを、彼女は「馬鹿騒ぎ」と呼んでいた。
　居間のドアを開けたとき、彼女は夫の屈めた背中を見てはっと立ち止った。この一週間のあいだに夫がひどく老け込んだことに気づき、胸が痛くなった。
　バンティングは不意にうしろを振り返り、妻の姿を見ると立ちあがった。持っていた新聞をテーブルに置いて「それで、誰だったんだい？」と言った。
　彼は内心自分を恥じていた。玄関に応対に出たり、ぼそぼそと聞こえたああしたやりとりをするのは自分の役目だったのだから。
　そのとき妻が片手を突き出した。十枚のソブリン金貨がチャリンチャリンと鳴りながらテーブルの上に小さな山を作った。
　「見てごらんなさいよ！」興奮した、今にも泣き出しそうな声で彼女はささやいた。「見てごらんなさいよ、バンティング！」
　バンティングは見ることは見たが、その眼は困惑し、怒ったような色を浮かべた。
　彼は頭の回転が速いほうではない。とっさに妻が家具屋を呼んだものと早とちりし、眼の前の十ポンドは上の階の上等な家具をみんな売り払った代金だと思いこんでしまった。もしもそうだとしたら、それこそ終りのはじまりだ。二階正面の部屋にある家具には全部で十七ポンド九シリングを払ったのだ――エレンが昨日、苦々しくその事実を教えてくれたばかりだ――しかもどの家具も格安だった。それが十ポンドにしかならなかったとはあんまりだ。
　しかし妻を非難する気にはなれなかった。
　彼は何も言わずテーブルを挟んで彼女を見つめた。その困惑した、なじるような眼を見て、彼女は夫が何を考えたのか見当をつけた。
　「新しい下宿人よ！」と彼女は叫んだ。「それに、それに、バンティング、その人は立派な紳士なの！一週間二ギニーの部屋代を、一ケ月分前払いしてくれたのよ」
　「そんな、まさか！」
　バンティングは急いでテーブルのまわりを回り、彼らは小さな金の山に見とれながらいっしょに立ち尽くした。「しかしソブリン金貨が十枚あるじゃないか」と彼は突然言った。
　「ええ。あした買ってきてほしい物があるんですって。それに、ああ、バンティング、とても言葉遣いが丁寧な方なのよ。わたし本当に胸が――胸が――」そう言ってミセス・バンティングは一二歩よろめいて椅子に座り、小さな黒いエプロンを顔に当てると急に嗚咽しはじめた。
　バンティングはおどおどしながら彼女の背中を優しくさすった。「エレン？」彼は取り乱した妻を見て心を打たれた。「エレン？興奮しすぎるのはよくないよ、おまえ――」
　「ええ、ええ」彼女はむせびながら言った。「だ、大丈夫。わたしったら、馬鹿ね――本当にそう思う。でも、ああ、二度と幸運なんて訪れることはないと思っていたから！」
　彼女は下宿人がどんな人かを夫に話した――というより、話そうと努力した。ミセス・バンティングは口達者ではないが、一つだけ夫の心に強い印象を与えたことがある。それは多くの頭のいい人と同様、スルースも変わり者であること――つまり、人に迷惑を掛けない程度に変わり者であること――そしてあやすように扱わなければならないことである。
　「お世話されすぎるのはいやだと言っていたわ」ようやく涙を拭きながら彼女は言った。「それでもいろいろ面倒を見てあげないとならないと思う。お気の毒に」
　彼女がそう言い終わるやいなや、聞き慣れない大きな鐘の音が聞こえてきた。客間の呼び鈴が何度も何度も鳴らされているのだ。
　バンティングは張り切った表情で妻を見た。「わたしが行ったほうがいいんじゃないかな。どうだい、エレン」彼は新しい下宿人が見たくてたまらなかった。それにまた何かしていられるというのはほっとすることでもあったのだろう。
　「そうね」と彼女は答えた。「さあ、行ってらっしゃい！待たせちゃだめよ！いったい何の用かしら。夕食ができたら知らせるとは言ったんだけど」
　しばらくしてバンティングが戻ってきた。にやにやと奇妙な笑いを浮かべている。「何をご要望になったと思う？」彼は当ててごらんとでもいうようにささやいた。しかし返事がないので、こうつづけた。「聖書を貸してくれって言ったんだ！」
　「あら、別におかしなことじゃないでしょう」彼女はすぐにそう言った。「特に気がふさいでいらっしゃるなら。わたしが持っていくわ」
　ミセス・バンティングは二つの窓のあいだにある小さなテーブルから大型の聖書を取りあげた。それは彼女が嫁いだときのお祝いの品で、彼女が数年間お仕えした女性の、結婚している娘さんからもらったものだった。
　「夕食といっしょに持っていけばいいそうだよ」とバンティングは言った。「エレン。ありゃ、妙な人だな。今までお付き合いした紳士とはまるでちがうよ」
　「あの方は紳士よ」とミセス・バンティングはやや気色ばんだ。
　「ああ、確かにそうだよ」しかしそれでも彼はためらうように妻を見るのだった。「お召し物の片付けをいたしましょうかと訊いてみたんだが、エレン、服は持ってないって言うんだよ！」
　「お持ちじゃないのよ」彼女はすぐさま、かばうように言った。「運悪く荷物をなくしてしまったの。あの方はたちの悪い連中にカモにされるタイプだわ」
　「うん、いかにもそんな感じだな」とバンティングは同意した。
　それからしばらく会話は途切れた。ミセス・バンティングが夫に買ってきてもらう品々を小さな紙切れに書きつけていたのだ。彼女はソブリン金貨一枚といっしょにそのリストを手渡した。「できるだけ急いでね」と彼女は言った。「わたし、小腹が減ってるの。これから下に行ってミスタ・スルースの夕食を作るわ。ミルク一杯と卵二つでいいらしいの。卵は新鮮なのがあるからよかったわ！」
　「スルースか」とバンティングは妻を見つめながら鸚鵡返しに言った。「変わった名前だな！どう綴るんだい？Ｓ―ｌ―ｕ―ｔ―ｈかい」
　「いいえ」彼女はすかさず答えた。「Ｓ―ｌ―ｅ―ｕ―ｔ―ｈよ」
　「へえ」と彼は腑に落ちぬ調子で言った。
　「あの方はね、『警察犬のスルースと同じだとおぼえておけば、忘れませんよ』って言ったのよ」そう言ってミセス・バンティングはほほえんだ。
　バンティングはドアのところまで行って振り返った。「チャンドラー君から借りた三十シリング、これでいくらか返せるね。嬉しいよ」彼女は頷いた。月並みな言い方だが、胸がいっぱいになって言葉が出なかったのだ。
　二人はそれぞれの仕事をしに出かけた。バンティングはびっしょり濡れる霧のなかへ、妻は地階の冷え冷えとした台所へ。
　下宿人に差し出すお盆の用意はすぐにできた。どの品もきれいに、おいしそうに盛りつけられている。紳士の食事のお世話ならお手の物だった。
　台所の階段をあがっているとき、女主人はふと聖書を貸してほしいというミスタ・スルースの頼みを思い出した。玄関にお盆を置いて、居間に入り聖書を取りあげた。玄関に戻ってきたとき、二往復すべきか、一瞬迷った。いいえ、何とか持てるわ。大きな重い本を脇の下に抱えながらお盆を取り、彼女はゆっくりと階段をあがっていった。
　ところが大きな驚きが彼女を待っていた。ミスタ・スルースの女主人は客間のドアを開けたとき、お盆を落としそうになった。実際、聖書のほうは落としてしまい、どしんと床に重い音をたてたのだった。
　新しい下宿人はミセス・バンティングの自慢のタネ、ヴィクトリア朝初期の美女を描いた、額入りの素敵な版画を全部裏返しにしていたのである！
　驚きのあまり彼女はとっさに声も出なかった。お盆をテーブルに置き、屈みこんで聖書を拾いあげた。聖書を落としたのは気まずかったが、しかしどうしようもなかった。お盆まで落とさなかったのが救いというものだ。
　ミスタ・スルースは立ちあがった。「か、勝手ですが、わたしの好みで、部屋のなかを変えさせてもらいましたよ」と彼はどぎまぎして言った。「そのう、ミセス、ええと、バンティング、ここに座っていると、あの女性たちの眼がわたしを見ているような気がしましてね。どうもいい気持ちがしないし、それどころか薄気味悪くなってしまって」
　女主人は小さなテーブルクロスを敷いているところだった。彼女は下宿人の言葉に返事をしなかったが、それももっともな話で、どう答えていいか分からなかったのだ。
　彼女が黙っているのでミスタ・スルースは不安になったようだ。長い沈黙のあと、彼はふたたびこう言った。
　「壁には何もないほうが好きなんですよ、ミセス・バンティング」やや動揺しているような話し方だった。「実をいうと、いつも何もない壁を見ていたので、そっちのほうが落ち着くんです」そのときようやく女主人は返事をした。静かな、なだめるような声で、どういうものか、それを聞いて彼も冷静さを取り戻した。「よく分かりますわ、旦那様。バンティングが戻ってきたら、絵を全部はずさせましょう。わたくしどもの部屋の壁にはたっぷり余裕がございますから」
　「ありがとう――感謝しますよ」
　ミスタ・スルースは大いにほっとしたようだった。
　「それから聖書をお持ちしました、旦那様。これでよろしゅうございますか」
　ミスタ・スルースはつかのま、目が眩んだように彼女を見つめた。それから気を取り直してこう言った。「ええ、ええ、その通りです。読むなら何と言っても聖書がいちばんです。どんな気持ちのときも、それからどんな身体の状態のときも、それにぴったりした一節が見つかりますからね」
　「さようでございますわね、旦那様」ミセス・バンティングは見るからにおいしそうな食事を置くと、部屋を出て静かにドアを閉めた。
　彼女は台所へ行って後片付けをするかわりに、まっすぐ居間へゆき、バンティングを待った。待っているとき、楽しい昔の思い出がよみがえってきた。はるか昔、彼女がまだエレン・グリーンと名乗り、ある老婦人の女中をしていたときのことだ。
　老婦人にはお気に入りの甥がいた。パリで動物画の勉強をしている頭のいい愉快な若者だった。ある朝、ミスタ・アルジャーノンは――ちょっと変わっているけれど、それが彼の洗礼名だった――有名なランドシーア画伯の美しい銅版画を六枚、平気な顔で裏返しにしてしまったのだ！
　ミセス・バンティングはその事件を昨日の出来事のように事細かにおぼえている。しかしそれでも何年も思い出したことはなかった。
　朝早く彼女は下に降りてきた――当時女中は今ほど大切にされておらず、彼女は女中頭と寝室が同じで、女中頭は仕事をするため朝早く下に降りなければならなかった――そして食堂でミスタ・アルジャーノンが版画のおもてを壁にむけているのを見つけたのだ！彼の叔母がとても大事にしていた絵だけに、エレンはひどく心配になった。優しい叔母を怒らせるなど、若き紳士にあるまじき振る舞いである。
　「まあ」彼女は狼狽して叫んだ。「何をなさっているんです」彼の楽しげな返事は今でも彼女の耳に残っている。「ぼくの義務を果しているんだよ、かわい子ちゃん」――彼は誰も聞いていないところではいつも彼女のことを「かわい子ちゃん」と呼んでいた。「朝昼晩と食事のとき、いつもこの半人半獣の化け物に見つめられてちゃ、ふつうの動物なんて描けやしない」ミスタ・アルジャーノンは小生意気な口調でそういったのだった。そして叔母が下に降りてきたとき、もっとまじめな、敬意を含んだ言い方だったけれど、この老婦人にも同じことを繰り返したのだ。いや、それどころか、いたって冷静な口調で、ランドシーア画伯の美しい動物を見ると眼がつぶれる、と断言したのだ！
　叔母は怒り心頭、彼に絵を元通りにひっくり返させた。結局、彼はそこにいるあいだ「半人半獣の化け物」に我慢して付き合わなければならなかった。椅子に座ってミスタ・スルースの奇妙な振る舞いについて考えていたミセス・バンティングは、はるか昔の青春時代に起きた愉快な出来事を思い出すことができてよかったと思った。それは新しい下宿人が一見そう見えるほど変人ではないことの証拠のように思えた。それでもバンティングが帰ってきたとき、彼女は下宿人の奇妙な行動について話をしようとしなかった。客間の絵を下におろすのは自分一人でも十分できると考えたのだ。
　自分たちの夕食を用意する前に、ミスタ・スルースの女主人は後片付けをしておこうと二階へ行った。すると階段をあがっている最中に物音が聞こえてきた。あれは話し声だろうか、客間で？ぎくりとして客間のドアの前で一瞬立ち止った。が、すぐにそれは下宿人が本を朗読する声だと分かった。抑揚をつけて読みあげられる言葉は、じっと聞き入る彼女の耳に何かとても恐ろしく響いた。
　「みだらな女は狭い井戸のようだ。彼女は盗びとのように人をうかがい、かつ世の人のうちに、不信実な者を多くする」
　彼女はドアの取っ手に手をかけたまま立ちつくしていた。ふたたび彼女のすくみあがった耳にあの奇妙に甲高い読経口調の声が聞こえてきた。「その家は陰府へ行く道であって、死のへやへ下って行く」
　それを聞いているとひどく背筋が寒くなってきた。しかしついに彼女は勇気を奮い起こし、ノックをすると部屋のなかに入った。
　「食器をお下げしましょうか、旦那様」ミスタ・スルースは頷いた。
　それから彼は立ちあがり、聖書を閉じた。「もう寝ようと思います。へとへとに疲れましたよ。長くてとてもくたびれる一日でした、ミセス・バンティング」
　奥の部屋に彼が消えると、ミセス・バンティングは椅子にのってミスタ・スルースの気分を害した例の絵をはずしだした。どの絵も壁に見苦しい跡を残したけれど――それくらいは仕方がなかった。
　彼女はバンティングに聞こえないよう足音をひそめ、二つずつ絵を下に運んでは自分のベッドの後に立てかけた。

　第四章

　ミセス・バンティングは翌日の朝、実に、実に、久しぶりに、幸せな気分で目を覚ました。
　しばらくはどうしていつもとちがう気分でいるのか、わけが分からなかったが、次の瞬間、はっと思い出した。
　何という安心感だろう、二階の、ちょうど自分の頭の上に下宿人がいるということは。彼は、彼女がベーカー街のお屋敷のオークションでほくほくしながら買いこんだ上等のベッドに横たわっており、家賃として毎週二ギニーを支払ってくれる！彼女は何となくミスタ・スルースがいつまでも下宿してくれそうな気がした。そうならないとしても別に彼女の責任ではない。あの人の、何て言うのだろう、変人ぶりについて言えば、まあ、誰だって一つくらい妙な癖があるものだし。しかし起きあがって、時間がたつにつれ、ミセス・バンティングは少しずつ心配になってきた。というのは新しい下宿人の部屋から物音が一つも聞こえてこなかったからである。しかし十二時になると客間の呼び鈴が鳴った。ミセス・バンティングは急いで二階にあがった。ミスタ・スルースのご機嫌を取り、意を満たそうと、それはもう必死だった。なにしろ恐るべき破滅まであと半歩というところを彼に助けられたのだ。
　下宿人はとうに起きて身支度をすっかり調えていた。客間の真ん中にある丸テーブルに座り、女主人の大型聖書を前に広げていた。
　ミセス・バンティングが入ってくると顔をあげた。彼女はその疲れ切った表情が気になった。
　「コンコーダンスをお持ちじゃなかったですか、ミセス・バンティング？」
　彼女は首を横に振った。コンコーダンスが何か、見当もつかなかったが、そんなものがないことは確かだった。
　新しい下宿人はつづいて買ってきてほしい物を並べたてた。彼が持ってきた鞄には文明的生活に必要な小物――たとえば櫛とか剃刀とか歯ブラシ、そしてもちろん寝巻きなど――が入っているだろうと思っていたのだが、しかしどうやらそうではなかったらしい。ミスタ・スルースは今あげたようなものをみんな買ってきてほしいと頼んだからである。
　おいしそうな朝食を用意してから、ミセス・バンティングは彼がとりあえず必要としている品を急いで買いに出かけた。
　財布のなかにまたお金が入っているのだと思うと胸が躍った。それは他人のお金であるだけではない。今まさにこうして気持ちよく働き、自分のものにしようとしているお金でもあるのだ。
　ミセス・バンティングはまず近所の小さな床屋へむかい、櫛と剃刀を買った。妙な、きつい臭いのする店で、彼女は早々にそこを出た。彼女の注文を聞いた外国人が、二日前に起きた復讐者の猟奇的殺人、バンティングに病的な興味を抱かせたあの事件についてしきりに話しかけようとするものだから、なおさら長居するわけにはいかなかった。
　その話はミセス・バンティングの神経をかき乱した。このような日に痛ましい不愉快なことは考えたくなかった。
　家に帰り、買ってきた品々を下宿人に渡した。ミスタ・スルースはそのどれにも満足し、丁寧に感謝の意をあらわした。しかし寝室を整えましょうかと尋ねると、顔をしかめ、ひどく怒ったような色を浮かべた。
　「夕方まで待ってください」彼は急いで言った。「昼はずっとうちにいることにしているんです。明かりが灯るまで外を歩く気にならないんですよ。わたしは少々、ほんの少々、あなたが慣れていらっしゃる下宿人とちがうかもしれませんが、ミセス・バンティング、どうか我慢してください。それからお願いがあります。問題について考えているときは決して邪魔しないでください――」彼は急に言葉を切り、それから重々しく言い足した。「生と死にかかわる重大な問題ですから」
　ミセス・バンティングは快くその要望に応じた。ミスタ・スルースの女主人は、その几帳面な態度と規律にうるさい性格にもかかわらず、女性らしい女性だった。つまり男の気まぐれや奇癖に対して限りない忍耐力を持っていたのだ。
　もう一度下に降りたとき、驚きがミスタ・スルースの女主人を待ち受けていた。しかしそれはいたって嬉しい驚きだった。上で下宿人と話しているあいだに、バンティングの若い友達、刑事のジョー・チャンドラーが訪ねてきたのだ。居間に入ろうとしたとき、夫がテーブル越しにジョーにむかって十シリングを押しやるのが見えた。
　ジョー・チャンドラーのハンサムで気さくな顔が満足に輝いていた。お金が返ってきたからではない。どうやらバンティングが話していた知らせ――理想的な下宿人があらわれ、突然彼らにすばらしい運がむいてきたというニュース――を聞いて喜んでいたのである。
　「ミスタ・スルースはお出かけになるまで寝室の整理をしてほしくないんですって！」と彼女は大きな声で言い、一休みしようと椅子に腰をおろした。
　下宿人は朝食をおいしく食べており、彼女はほっと一息ついた。しばらくは彼のことを考える必要はない。あと少ししたら、下に降りて自分とバンティングのディナーを作ろう。彼女はジョー・チャンドラーに、いっしょに食事をしていけばいいわ、と言った。
　彼女は若者をやさしくもてなしたかった。ミセス・バンティングはめったに襲われたことのない気分――目にするものすべてに喜びを感じる気分になっていた。いや、それだけではない。バンティングがジョー・チャンドラーにあの忌まわしい復讐者の殺人の最新情報を求めたとき、おざなりにではあったけれど、彼の話に最後まで聞き入ったのである。
　バンティングがその日の朝からまた取りはじめた朝刊は、今やロンドンじゅうで話題になり出している奇怪な謎を三段にわたって報じていた。バンティングは朝食を食べているときその記事の一部を読みあげ、ミセス・バンティングは思わず身震いするような興奮を感じたのだった。
　「噂によると」とバンティングは用心深く前置きして言った。「噂によるとだね、ジョー、警察は手がかりをつかんでいるけど、発表しようとしないんだって？」彼は期待するような目で訪問者を見つめた。バンティングにとって、チャンドラーがロンドン警視庁の刑事であるという事実は、この若者に一種不吉な栄光を帯びさせているのだ。とりわけ今、身の毛もよだつ、謎に満ちた犯罪が、この都市を驚愕と戦慄に陥れているときは。
　「そりゃちがいますよ」とチャンドラーはゆっくりと言った。当惑したような、憤慨するような表情が感じのいい冷静な顔にひろがっていった。「警視庁が手がかりをつかんでるなら、ぼくも大助かりですけど」
　ミセス・バンティングが口をはさんだ。「どうしてなの、ジョー」彼女は優しくほほえんだ。若者の仕事熱心な態度を彼女は好ましく思っていた。ジョー・チャンドラーは彼らしい、ゆっくりした、着実なやり方で、ひたむきに、真剣に仕事に取り組んだ。職務に全身全霊を傾けていたのである。
　「うん、実をいうと」と彼は説明した。「今日からぼく、この事件の捜査に加えられたんです。ミセス・バンティング、警視庁はいらだってますよ、実際。ぼくらは、それこそ、みんな必死です。このまえ事件が起きたとき、通りで交通整理をしていた巡査にはまったく同情しますよ」
　「本当かね！」バンティングは信じられなそうに言った。「警官がいたのかい？現場のすぐ近くに」
　この事実は新聞では報じられていなかった。
　チャンドラーは頷いた。「その通りですよ、ミスタ・バンティング！彼はくやしくて気が狂いそうだって話です。叫び声は聞こえたんだけど、注意を払わなかったんですって。ほら、ロンドンのあの辺りじゃ叫び声なんて珍しくないですから。ああいう貧民窟じゃいつも喧嘩やいさかいが起きてるんです」
　「通り魔が名前を書いた灰色の紙を見たかい」バンティングは熱心に尋ねた。
　三角形の灰色の紙が、犠牲者のスカートにピンで留められ、そこに赤い無骨な活字体の字で「復讐者」と書きしるされていた、という噂が大衆の想像力を激しくかきたてていた。
　丸い、肉付きのいい顔は答えを聞きたくてうずうずしていた。両肘をテーブルについて期待するように若者を見つめている。
　「ええ、見ましたよ」とジョーは短く答えた。
　「妙ちきりんな名刺だねえ！」バンティングは笑った。その思いつきがおかしくてたまらなかった。
　しかしミセス・バンティングは顔色を変えた。「冗談を言うようなことじゃありません」と彼女はたしなめるように言った。
　チャンドラーは彼女のほうに加勢した。「ほんと、冗談じゃありませんよ」と彼はしみじみと言った。「この仕事で見せられたものは忘れられそうにありません。あの灰色の紙切れですがね、ミスタ・バンティング――いや、三枚の灰色の紙切れですがね」と彼は急いで言い直した。「今、警視庁にあることは知っているでしょう――あれは鳥肌ものですよ！」
　そう言って彼は飛びあがった。「そうだ、こんなふうに楽しく時間をむだにしているわけにはいかない」
　「一口でもディナーを食べていかない？」とミセス・バンティングはしきりに誘った。
　しかし刑事は首を振った。「いいえ。出かける前に食べてきたんです。ぼくらの仕事は変わった仕事なんですよ。大体のことは、何て言うか、自由にやっていいんだけど、でも怠けている暇もないんです、本当に」
　彼はドアのところで振り返り、いかにも何気ないふうをよそおって「ミス・デイジーはまた近々ロンドンに来ないんですか」と訊いた。
　バンティングは首を振ったが、顔は輝いていた。彼は一人娘が可愛くてたまらなかったのである。めったに会えないことが残念だった。「いいや。予定はないよ、ジョー。わたしらが『｜伯母さん』と呼んでる例のご老人がなかなか手もとから離そうとしないのさ。娘が六月に一週間うちに泊まったときは、気が気でない様子だったからなあ」
　「そうですか。じゃ、さようなら！」
　妻が彼らの友人を送り出すと、バンティングが愉快そうに言った。「ジョーはうちのデイジーに気があるみたいだね、エレン」
　しかしミセス・バンティングは蔑むように首を振った。彼女は娘が嫌いなわけではない。ただ｜伯母さんがバンティングの娘を教育する仕方は賛成できなかった。甘やかすだけの、役に立たないしつけ方で、彼女自身が孤児院で受けた教育とはまるっきりちがう。ミセス・バンティングは子供のとき、思いやり深いキャプテン・コーラム（註　十八世紀英国の慈善家。ロンドンに孤児院を設立）が与えてくれた家と家族以外は、どんな家も家族も知らなかった。
　「ジョー・チャンドラーはしっかりしているもの、まだしばらく女の子のことなんか考えたりしないわ」と彼女は辛辣に言った。
　「ああ、そうだね」とバンティングは同意した。「時代が変わったんだなあ。おれが若かった頃は、そのことばっかり考えていたが。なに、ちらっとそんな気がしただけさ、やっこさんがそわそわと娘のことを訊くもんだから」

　＊＊＊＊＊＊

　街灯が輝き出す五時頃、ミスタ・スルースは外出した。その晩、二つの小包が女主人の元に届けられた。どちらにも衣類が入っていたが、しかしミセス・バンティングが見るところ、新品でないことは明らかだった。どうやらいい品を置いている古着屋で買ったものらしい。ミスタ・スルースのような本物の紳士がこんなことをするとはおかしい。それはなくした荷物は戻らないと、すっかり断念したことを意味していた。
　下宿人が出かけるとき、鞄は持っていなかった。ミセス・バンティングは自信を持ってそう言える。しかし部屋のなかを隈なく探してもその隠し場所が分からなかった。彼女が頭の切れる、記憶力のすぐれた女性でなかったら、さんざん調べたあげくに、こう思いこんでいたかもしれない。あんなものはなかったのだ、あると想像していただけなのだ、と。
　しかし、そんなはずはないのだ！彼女は奇妙で怪しげな見かけのミスタ・スルースがはじめて玄関の入り口に立ったときのことをはっきりとおぼえている。
　さらに最上階の居間で鞄を置き、ついぼんやりしてそのことを忘れてしまった彼が、怒りと恐怖の入り混じった声で、鞄はどこだと食いかかるように彼女に尋ねたこともおぼえている。鞄は何事もなく足元に置かれていたというのに！
　時間がたつとともに、ミセス・バンティングはあの鞄のことがやけに気になり出した。というのは、奇怪な、驚くべき事実なのだけれど、彼女はミスタ・スルースの鞄をそれ以後二度と見かけることがなかったからである。もちろん鞄がどこにあるかは、すぐに見当がついた。ミスタ・スルースが到着したあの午後、唯一の荷物であったあの茶色の革鞄は、まずまちがいなく、客間の飾り棚の下の引き出しに鍵を掛けてしまいこまれているはずだ。ミスタ・スルースは部屋の隅の小さな棚の鍵をいつも肌身離さず持ち歩いているようだった。ミセス・バンティングは鍵も丹念に探しまわったけれど、結果は鞄のときと同じで、影も形もなかった。彼女はそのどちらも二度と目にすることがなかったのである。


　第五章

　それからの数日はどれほど静かに、どれほど平穏無事に、どれほど楽しく過ぎていっただろう。すでに日々の生活に一定のリズムが生まれつつあった。ミスタ・スルースのお世話はミセス・バンティングが疲れることなく、余裕を持ってすることができるちょうどいい仕事だった。
　下宿人が一人の人だけに世話されることを望んでいることはすぐに明らかになった。その人とはすなわち女主人である。彼は少しも手がかからなかった。もちろん下宿人の世話は彼女の気分を溌剌とさせた。彼が普通の紳士とちがうということさえ彼女にとってはよいことだった。なぜなら変人であるという事実は常に彼女に一種愉快な気分を与えていたからである。それにいくら変人であっても、ミスタ・スルースは例の不快ないまいましいわがまま、下宿のおかみさんならいやと言うほどよく知っている、下宿人だけに特有らしいわがままを言わなかった。だからなおのこと楽しくお世話ができたのである。一つだけ彼の癖を挙げると、ミスタ・スルースはむやみに早く起こされることを好まなかった。バンティングとエレンはかなり朝寝坊するようになった。下宿人のお茶の用意に、七時とか、いや七時半にだって起きる必要がないというのは大助かりである。ミスタ・スルースが十一時前に何かを所望することはめったになかった。
　しかし彼が変わり者であることにちがいはなかった。
　下宿して二日目の晩に、ミスタ・スルースは「クルーデンのコンコーダンス」という奇妙な題の本を持ち込んだ。それと聖書が――ミセス・バンティングはこの二つの本が関連していることにやがて気がついた――下宿人が読む唯一の本であるらしかった。彼はたいてい昼食を兼ねた朝ごはんのあと、毎日数時間は旧約聖書とあの奇妙な事項索引みたいなものを熟読していた。
　取り扱いの厄介な、しかし何よりも重要なお金の問題に関して、ミスタ・スルースはまさに理想的な下宿人だった――鬼のように厳しく家賃を取り立てるおかみさんも、これ以上好ましい下宿人は望めなかっただろう。またこれほど人を信じて疑わぬ紳士もいなかった。下宿人となった最初の日に、彼は持ち金を――ソブリン金貨で百八十四ポンドというとてつもない大金を――小分けにして少々汚れた新聞紙にくるみ、化粧テーブルの上に放り出していたのである。これにはミセス・バンティングもあわてふためいた。うやうやしい口調でそんなことをするのは非常識である、まちがってさえいると諌めた。しかしそれに対して彼は笑うだけだった。彼女は相手の薄い唇から大きな、異常なくらい耳障りな音が飛び出したのでびっくりした。
　「わたしだって相手が信頼できるかどうかくらい、見分けられます」感激したときの癖でいささかどもるように彼は返答した。「それに――それに、ミセス・バンティング――とくに女性の場合はそうなんですが」（と、彼は音をたてて息を吸い込んだ）「わたしは話しかけなくても、眼の前にいる人がどんな人か、ちゃんと分かるんです」
　下宿人が女性に対して奇妙な恐怖と嫌悪を抱いていることはじきに女主人にも分かってきた。階段や踊り場を掃除しているとき、ミスタ・スルースが聖書のなかから女性に対して極めて無礼な一節を読みあげているのがしばしば聞こえた。しかしミセス・バンティングは同胞である女性をさして評価していなかったから、そんなことでは腹を立てなかった。それに下宿人の場合、女性を嫌ってくれたほうが……そうじゃない場合より、都合がいいのである。
　いずれにせよ、下宿人の奇癖を気にして何になるというのか。もちろんミスタ・スルースは変人である。バンティングがおもしろおかしく言ったように「ちいっとおつむがゆうるゆる」でなければ、こんなところで、こんな奇妙な、ひとりぼっちの下宿生活などしなかっただろう。親族とか同じ階級の友達とまったくちがう暮らしをしていただろう。
　ミセス・バンティングはあるときそれまでのことを振り返り――想像力にはなはだ欠けた人間でも、何らかの理由で強く記憶に残る昔の出来事を思い返すものだ――下宿人がそれこそ草木も眠るような夜更けに家をこっそり出て行くことに気づいたのは、いつのことだったろうと思った。
　彼女の思い込みによると――わたしははたして彼女の思った通りであったか疑問を感じるのだが――ミスタ・スルースの不思議な夜の習慣に気づいたのは、あるひどく奇妙な事実を発見した日の、たまたま前の晩のことだった。このひどく奇妙な事実とはミスタ・スルースの三着ある服のうち、一着が完全に消えてなくなったという事実である。
　人がある出来事の一部始終をおぼえていないのは当然だが、しかしどんなに時が経ってもそれが起きたのが何日の何時何分だったかまでおぼえているというのは、いつもながらわたしには理解のできない驚嘆すべきことである！ミセス・バンティングでさえ、ミスタ・スルースが夜中の二時に家を出て、五時になってようやく戻ってくることに気づいたのが、彼女の家で寝泊まりするようになって五日目の夜のことだったのか、それとも六日目の夜のことだったのか、あとからいくら考えても決しかねたのだった。
　しかしそういう夜があったことはまちがいない。その発見と符牒を合わせるように、のちのちまで印象に残るさまざまな事件が起きたということも、同じようにまちがいのないことである。

　＊＊＊＊＊＊

　あたりは漆黒のような闇に包まれ、物音一つしなかった。夜中のいちばん暗く静まりかえった時間である。夢も見ずにぐっすり眠っていたミセス・バンティングは思いも寄らぬ、しかし聞き慣れた音にふと目を覚ました。音の正体はすぐに分かった。ミスタ・スルースの足音だ。最初は階段を降り、ついで忍び足で――まちがいないわ、忍び足で歩いている、と彼女は思った――彼女のドアの前を通り、最後にそっと玄関のドアを閉めて出ていったのだ。
　ミセス・バンティングは懸命に寝ようとしたのだが、眠りは二度と訪れなかった。バンティングまで起こしたくはなかったので、ぱっちりと目を開けたまま横になっていた。そして三時間後、ミスタ・スルースがこそこそと家のなかに戻り、二階の寝室へあがっていく音を耳にしたのである。
　その時になってはじめて彼女はふたたび寝ることができた。しかし朝が来てもひどく疲れが残っていて、バンティングが優しく買い物に行ってこようかと言ってくれたときは心の底から喜んだ。
　この善良な夫婦は、食事に関してミスタ・スルースの要求を満たすのは容易でないことにすぐ気がついた。彼はいつも満足そうなふりをしているだけなのだ。この完璧な下宿人は、下宿を営む側から言わせると一つだけ重大な欠点を持っていた。何とも妙な話だが、彼は菜食主義者だったのである。肉類は一切受け付けない。ときどきは主義を曲げて鶏肉を食べることもあるようだが、そのようなときはバンティング夫婦もぜひいっしょにと惜しみなく食事を分かち合おうとした。
　さて、その日――これから起きる出来事がミセス・バンティングの心にいつまでも、生々しく刻み込まれることになるのだが――ミスタ・スルースは昼に魚を食べ、残したものは簡単な夜の食事として調理し直されることになっていた。
　バンティングは人付き合いがよく、馴染の店でおしゃべりするのが好きだから、一時間は戻ってこないだろう。ミセス・バンティングはゆっくりと起きあがって身支度を調えることにした。それから居間の整理をはじめた。
　安眠を妨げられると次の朝は誰でもそうなるように、彼女も身体がだるくて元気がなかった。だからミスタ・スルースが十二時前に呼び鈴を鳴らすことはまずないだろうと思うとほっと安堵するのだった。
　ところが十二時にはまだだいぶ間があるというのに、突然大きなベルが静かな家に響き渡った。玄関のベルだ、と彼女は思った。
　ミセス・バンティングは顔をしかめた。きっと古い瓶とかそういうものを集めてまわる、いまいましい連中の一人にちがいない。
　彼女は仕方なくゆっくりとドアへむかった。するとその顔がぱっと明るくなった。外に立って待っていたのはジョー・チャンドラー青年だったのだ。
　湿った霧のなかを急いで歩いてきたみたいに少々荒い息づかいをしている。
　「どうしたの、ジョー」とミセス・バンティングは驚いて尋ねた。「入りなさい、さあ！バンティングは外出しているけど、もうすぐ戻るわ。ここ何日か顔を見せなかったわね」
　「ええ。でも、理由はごぞんじでしょう、ミセス・バンティング――」
　彼女はどういう意味だろうと一瞬相手の顔を見つめた。そしてはっと思い出した。そうだわ、ジョーは今、大切な仕事をしていたんだわ。復讐者を捕らえるという大仕事を。ふたたび購読しだした半ペニーの夕刊からあれこれ記事を読みあげてくれたとき、夫は何度も何度もそのことを口にのぼしていた。
　彼女は居間へと彼を導いた。バンティングが出かける前に火をいれておいてくれたのは有り難かった。部屋が気持ちよくぬくもっていたからである。しかも外はひどい天気だ。彼女は玄関に一秒立っていただけで、身体の芯まで冷えてしまったような気がした。
　そう感じたのは彼女だけではなかった。というのはチャンドラーがバンティングの安楽椅子にどっかと腰をかけながら「ああ、助かった。外の寒さはたまらないですよ！」と言ったからである。
　若者は寒いだけでなく疲れてもいるようだ、とミセス・バンティングは思った。いつもの健康そうな日焼けした顔――野外で活動することが多い男の顔――が青ざめ、ほとんど生気まで失いかけていた。
　「お茶を一杯淹れてあげるわね」と彼女は気遣うように言った。
　「いやあ、そうしてもらえるとすっごく嬉しいです、ミセス・バンティング！」それから彼はあたりを見まわし、もう一度彼女の名前を呼んだ。「あの、ミセス・バンティング――？」
　その声がいつもとまるでちがう、いやにしゃがれた声だったので、彼女はすばやく振り返った。「何かしら、ジョー」そして急に怯えたように「まさかバンティングに何かあったんじゃないでしょうね。事故にあったんじゃないでしょうね」と言った。
　「とんでもない！何だってそんなことを考えるんです？でも――でも、ミセス・バンティング。また起きたんですよ！」
　彼は声を落としてささやくように言った。その眼は元気がなく、すっかり怯えているように見えた。
　「また起きた？」彼女はとまどい、うろたえたように彼を見た。とっさにその意味が頭にひらめいた。「また起きた」というのはあやしく謎に満ちた、例のおどろおどろしい殺人のことだ。
　しかし安堵感のほうがあまりにも大きかったため――彼女はバンティングの悪い知らせを聞かされるものと、一瞬、本気で思いこんだのだ――それを聞いて彼女はかえって喜びを感じたくらいだった。もっともその事実をいきなり知らされていたら、大きな衝撃を受けていただろうけれども。
　ミセス・バンティングはいつもの彼女に似合わず、ロンドンの庶民の想像力を支配しているこの驚くべき連続犯罪に強い関心を抱くようになっていた。彼女の上品ぶった心でさえ、この二日か三日のあいだは、バンティングがしきりに語りかける奇怪な事件のことをずっと考えつづけていたのだ。バンティングは経済的な心配が消えた今、「復讐者」とその犯行に露骨で熱狂的な興味を示し、恬として恥じる様子がなかった。
　彼女はガスコンロからやかんをおろした。「バンティングがいないのは残念ね」とほっと息をつきながら彼女は言った。「あなたが知っていることをみんな聞き出そうとしたでしょうに、ジョー」
　そう言いながら、小さなティーポットにお湯を注いだ。
　しかしチャンドラーが何も言わないので、彼女は振り返って彼を見つめた。「まあ、気分が悪そうね！」と彼女は大声を出した。
　実際、若者は顔色が悪かった――それもひどく悪かった。
　「しょうがないですよ」と彼は苦しそうに言った。「知ってることみんなって言われて、気分が悪くなっちまったんです。ぼくは今度の事件で最初に現場に行った人間の一人なんですが、いや、もう、胸が悪くなりましたよ、本当に。あれはひどすぎる、ミセス・バンティング！その話はやめましょう」
　彼はまだよく出ていないお茶をがぶがぶ飲みはじめた。
　彼女は同情するように彼を見ていた。「そうだったの、ジョー。恐ろしい光景はたくさん見ているでしょうに、そのあなたがそんなに動揺するなんてねえ」
　「今度のは今までとはぜんぜんちがうんです。それに、それに、ああ、ミセス・バンティング、今回あの紙を見つけたのはぼくなんです」
　「じゃあ、あれは本当だったのね」彼女は熱をこめて言った。「復讐者が残した紙切れなのね！バンティングは紙切れは復讐者が残していったんだっていつも言っていたわ。誰かが悪い冗談に置いていったんじゃないって」
　「ぼくはいたずらだと思ってましたよ」チャンドラーはしぶしぶといった調子で打ち明けた。「変なやつがいますからね、その――」（彼は声を落とし、壁に耳があるかのようにまわりを見た）「警察のなかにも。だからぼくら、この連続殺人にはぴりぴりしてるんです」
　「まさか、そんなこと！警官がそんなことをすると思う？」
　彼はいらいらと頷いた。まるでそんな質問には答える価値がないとでも言うかのように。「その紙切れを仏さんがまだ温かいときに」――彼は身震いした――「ぼくが見つけたんで、それで今朝、ウエスト・エンドへ行ったんですよ。ボスの一人が近くのプリンス・アルバート・テラスに住んでいて、報告しなけりゃならなかったから。そしたら食べ物も飲み物も何も出してくれないんですよ。一口くらい食べさせてくれたっていいのに。そう思いませんか、ミセス・バンティング」
　「ええ、ええ」と彼女はぼんやりといった。「そう思うわ」
　「でも、そんなこと言っちゃまずいかな。化粧室に案内してくれて、報告しているあいだはとっても思いやりのある言葉をかけてくれました」
　「今、何か食べる？」彼女は突然言った。
　「いや、いりません。何も食べられませんよ」と彼は慌てて言った。「もう二度と食事なんかできそうもないや」
　「それじゃ病気になっちゃうわ」ミセス・バンティングは多少睨むようにして言った。彼女は分別のある女性だった。彼はご機嫌を取るため、彼女が切ってくれたバターつきのパンを一口食べた。
　「あなたの言う通りだな。これからきつい一日がはじまるんだから。四時に起きて――」
　「四時？」と彼女は言った。「じゃ、四時なの、その――」彼女はつかのまためらった。「そ、それが見つかったのは？」
　彼は頷いた。「たまたまぼくが近くにいたんです。あと三十秒早かったら、ぼくか、被害者の女を見つけた警官か、どっちかがあの――あの魔物みたいなやつと鉢合わせしていたかもしれません。でもこっそり立ち去る犯人の姿を二三人の人が見てるんです」
　「犯人てどんな感じ？」彼女は興味津々だった。
　「そりゃ、難しい質問だな。霧がひどかったんで。でも一つだけ全員の証言が一致しています。やつは鞄を持っていました――」
　「鞄？」ミセス・バンティングは声をひそめて繰り返した。「どんな鞄なの、ジョー」
　彼女はぞくっと――ちょうど身体の真ん中あたりに――奇妙な感覚、変な震えというか、戦慄が走るのを感じた。
　なぜなのか、理由はさっぱりわからなかったけれども。
　「ただの手提げ鞄」とジョー・チャンドラーは曖昧に言った。「ぼくが、その、取り調べで話した女は、絶対犯人を見たって、こんなふうに言ってるんです。『背の高いやせた影――そうよ、背の高いやせた男の影――鞄を手に持ってた』ってね」
　「鞄を手に持ってた？」ミセス・バンティングはぼんやりとその言葉を繰り返した。「何ておかしな、変な話――」
　「いいえ、ちっともおかしくないですよ。兇器を入れる入れ物が必要なんですよ、ミセス・バンティング。ぼくらはやつがどうやって兇器を隠したのか、いつも不思議に思っていました。ナイフとかピストルなんかは、たいてい捨てちまうじゃないですか」
　「そうなの？」ミセス・バンティングはぼんやりした、不思議そうな調子でしゃべった。彼女は下宿人が鞄をどうしたのか、本気で突き止めなければならないと考えていた。物忘れの激しい紳士だから、単になくしてしまったということも大いにありうる――いや、考えてみたら、その可能性のほうが高いだろう。彼女も知っているけれど、彼はリージェント・パークへ行くのが好きだから、その折にでもなくしたのではないか。
　「人相書きが一二時間後に出回ります」とチャンドラーはつづけた。「たぶん犯人逮捕の役に立つでしょう。ロンドン子なら男も女も何とかしてやつを捕まえて牢屋に入れたいと思ってるだろうし。さあ、そろそろ行かなくちゃ」
　「もうちょっとしたらバンティングが戻るけど」彼女はためらうように言った。
　「いや、時間がないです。でも、たぶん、またお邪魔しますよ。今晩か明日か。そのとき事件のことをもっと詳しく話します。お茶をありがとうございました。生き返りましたよ、ミセス・バンティング」
　「死ぬほど忙しいみたいね、ジョー」
　「ええ、まったくその通りです」彼は重苦しく答えた。
　数分後にバンティングは帰宅し、妻とのあいだにちょっとしたいさかいを起こした。ミスタ・スルースが下宿人になってから初めてのいさかいだった。
　それはこういう具合に起きた。バンティングは誰が家に来ていたかを知ると、その朝起きた恐ろしい事件について、どうしてジョーから詳しいことを訊き出さなかったのだと、ミセス・バンティングに腹を立てたのである。
　「まさか、エレン、現場がどこかも知らないのか」彼は憤慨して言った。「おまえのせいでチャンドラーはしゃべる気をなくしてしまったんだ――そうにちがいないぞ！いったい何のためにあいつがここに来たんだと思う。わたしらに事件の話しをするために決まってるじゃないか」
　「あの人は腹ごしらえに寄ったのよ」ミセス・バンティングはかみつくように言った。「かわいそうにお腹が減っていたんじゃない。事件の話しだってできなかったんだから――気分が悪くて。実際、この部屋に入ってきて椅子に座るまで一言もしゃべらなかったのよ。あれだけ話してくれたら十分だわ！」
　「殺人者が名前を書いた紙切れは四角だったか、三角だったか、言ってなかったか」とバンティングが訊いた。
　「言わなかったわ。そんなこと、訊きたくもない」
　「まったく馬鹿だな！」と言って、彼は急に言葉を切った。新聞の売り子たちがメリルボーン通りにやって来て、その日の朝の凶行、復讐者の五番目の殺人が見つかったと叫んでいたのだ。バンティングは新聞を買いに外に出かけ、妻は夫が買ってきたものを下の台所へ持っていった。
　新聞の売り子の騒々しい声がどうやらミスタ・スルースを起こしたらしい。女主人が台所に入って十分と経たぬうちに呼び鈴が鳴った。

　第六章

　ミスタ・スルースの呼び鈴がふたたび鳴った。
　朝食の仕度はすっかりできていたけれど、ミセス・バンティングは彼が下宿人になってからはじめて呼び出しにすぐに応じなかった。しかしもう避けられない二回目の鈴の音がしたときは――その古風な家に電気のベルは取り付けられていなかった――決心して二階へあがった。
　台所の階段から玄関広間へ出ると、居間の椅子にゆったりと腰かけていたバンティングが食事を満載したお盆を持つ妻の重い足音を聞きつけた。
　「待て待て、手伝うよ、エレン」と彼は叫び、部屋から出てきてお盆を受け取った。
　彼女は何も言わず、いっしょに客間の階にあがっていった。
　階段をあがりきると、彼女は夫を制止した。「ほら」彼女は早口にささやいた。「それを渡して、バンティング。下宿人はあなたがなかに入るのを好まないから」彼が言われた通り、また下に降りようとすると、彼女はいささかとげとげしい口調でこう付け加えた。「ドアくらい開けてくれてもいいじゃない！こんなに重いお盆を持ってどうやって開けろというのよ」
　彼女が妙に興奮した声を出すので、バンティングは驚き――幾分腹が立った。エレンはいわゆる陽気で愉快な女ではないが、今のように物事がうまくいっているときは概して非常に落ち着いているのだ。まだ根に持っているのだろうか、チャンドラー青年や、復讐者の新たな殺人について言い争ったことを、と彼は思った。
　しかし彼はどんなときも争い事を好まない。というわけで彼は客間のドアを開けてやり、ミセス・バンティングは彼が下に降りはじめると、さっそく部屋のなかに入っていった。
　たちまち奇妙な安堵感が彼女を襲い、気が軽くなるのを感じた。
　下宿人はいつも通り例の場所に座って聖書を読んでいる。
　どういうものか――理由は求められても説明できなかっただろうし、心のなかで考えるのもいやだったろうが――彼女は別人のようなミスタ・スルースを目にするのではないかと思っていたのである。しかし、そんなことはなかった。彼はまったく変わっていない。それどころか彼が目をあげたとき、いつも以上に感じのいい笑顔がほっそりした、青白い顔を輝かしたのである。
　「ああ、ミセス・バンティング」彼は愛想よく言った。「今朝は寝過ごしてしまいました。でもおかげで気分がいい」
　「それはようございました、旦那様」と彼女は低い声で答えた。「以前お仕えしておりました奥様がよくおっしゃっておりました、休息は古い治療法だけれど、いちばん効果があるって」
　ミスタ・スルースは邪魔にならないよう聖書とクルーデンのコンコーダンスをテーブルからどけ、立ちあがって女主人がテーブルクロスを広げるのを見ていた。
　突然彼はまた話しかけた。朝はあまり口数の多いほうではないのだけれど。「ミセス・バンティング、たった今、ドアの外に誰かがいたんじゃありませんか」
　「さようでございます、旦那様。バンティングがお盆を持つのを手伝ってくれまして」
　「だいぶご迷惑をかけているようですね」と彼は口ごもるように言った。
　しかし彼女の返事はすばやかった。「とんでもございません、旦那様！つい昨日ですけど、旦那様のように手のかからない下宿人ははじめてだと話していたんです」
　「それはよかった。自分の習慣が人と変わっていることは分かっているんですが」
　彼はじっと彼女を見た。まるでこの発言に対して彼女から否定の言葉を期待しているように。しかしミセス・バンティングは真面目な、正直な女だ。相手の言葉に異議を唱えるなど思いも寄らないことだった。ミスタ・スルースの習慣はいささか変わっている。真夜中の外出ひとつをとってもそうではないか。そう思って彼女は黙っていた。
　下宿人の朝食をテーブルに置いて、彼女は出ていこうとした。「お出かけになるまでお部屋の片づけはしないほうがよろしゅうございますか、旦那様」
　ミスタ・スルースは鋭く彼女を見あげた。「ええ、しないでください」と彼は言った。「聖書の研究をしているときは部屋の片付けをしてほしくありません、ミセス・バンティング。しかし今日は出かけません。少々手のこんだ実験をするつもりです――上の階で。出かけるとしても」彼はちょっと躊躇し、またもや彼女をじっと見つめた。「――夜になるでしょうね」それから元の話題に戻って急いでこう言い足した。「そうですね、わたしが上に行ったら片付けをしてもいいですよ。五時くらいですが。時間の都合はどうです、それで」
　「ええ、旦那様、結構でございます」
　ミセス・バンティングは下に降り、降りながら自分に無言の、仮借ない非難を浴びせかけた。しかし彼女はどうしても――心の内奥においてさえ――彼女をあれほど震えあがらせた奇怪な戦慄を直視することができなかった。彼女はただ何度も何度も心のなかで「混乱したのよ――それだけのことよ」と思った。それから声に出して「今度外出したとき、薬屋でお薬をもらわなくっちゃ。必ず」と言った。
　彼女が「必ず」とささやいたとき、玄関からノックする音が大きく二回響いてきた。
　たかが郵便屋のノックなのだが、しかしこの家に郵便屋が来ることはまれだった。ミセス・バンティングは思わずぎょっとなった。わたし、神経質になっている、いやだわ――彼女は怒ったように独りごちた。あれはミスタ・スルース宛の手紙にちがいない。この世のどこかに親戚か知り合いがいるに決まっている。家柄のよい人々はみんなそう。しかし玄関の床から小さな封筒を拾いあげたとき、それが夫の娘、デイジーから来たものであることを知った。
　「バンティング！」彼女は鋭く呼びかけた。「手紙よ」
　彼女は居間のドアを開けてなかを覗きこんだ。ああ、ここにいる。安楽椅子に気持ちよさそうにもたれかかり、新聞を読んでいる。その広い、やや丸まった背中を見ていると、ミセス・バンティングは突然、強いいらだちを感じた。あの人ったら、何にもしないで――いや、何もしないどころか、あのいやらしい犯罪の記事ばかり読んで時間をむだにしているんだわ。
　彼女は知らず知らずのうちに長いため息をついていた。バンティングは怠け者になりつつある。彼の歳の男にとってかんばしからぬ道に踏み込もうとしている。でもどうやったらそれが防げるだろう。二人が知り合った頃は、とても活動的で良心的な男だったのに……。
　彼女もカンバーランド・テラス九十番地の食事室で、二人がはじめて出会ったときのことをおぼえている。しかもバンティングより鮮明に。そこで奥様のグラスにポートワインを注いでいるとき、彼女は仕事に集中しているふりをしながら、実は目の隅から窓際に立つ、きりりとした身なりの、堂々たる男を見ていたのだ。彼の姿は前任者よりどれほど立派に見えたことだろう！そのときすでに彼女は、この人が執事を引き継いでくれればいいのに、と思っていたのだ。
　今日はいつもの調子でないせいか、昔のことがやけに生き生きと眼の前に浮び、胸に熱いものがこみあげてくる。
　夫宛の手紙をテーブルに置き、そっとドアを閉めると台所へ降りていった。自分たちのディナーを作るだけでなく、いろいろと片づけたり掃除しなければならない。台所にいるあいだはずっと、バンティングとバンティングの問題について執拗に、徹底的に考えつづけた。夫をふたたび正しい道に引き戻すにはどうしたらいいのだろう、と。
　ミスタ・スルースのおかげで、今や将来の見通しはそこそこ明るいものになった。一週間前は何もかもが絶望の淵にあった。破滅という穴に真っ逆さまに落ちるしかないと思われていたのだ。それが今、状況は一変した！
　ベーカー通りに行って職業紹介所の新しい所長に会ったほうがいいかもしれない。あそこは最近、所有者が代わったから。バンティングは臨時の仕事でもかまわないから働きに出たほうがいい――いや、今ならほとんど常雇いみたいな給仕の仕事だってできるはず。ミセス・バンティングは男がいったん怠け出すと、更生させるのは容易でないことを知っていた。
　ようやく上に戻ったとき、彼女はそれまで自分が考えていたことを恥ずかしく思った。バンティングはテーブルにテーブルクロスをきれいにかけ、椅子を二脚、引き寄せておいてくれたのだ。
　「エレン？」彼はいそいそと言った。「いい知らせがあるんだ！デイジーがあした来るんだよ！むこうの家の人が猩紅熱にかかってね。｜伯母さんが、しばらく家を出ていたほうがいいだろうって言うんだ。それで誕生日はこっちで過ごすことになった。十八だよ、十九日が来たら。おれも歳を取ったなあ、まったく！」
　ミセス・バンティングはお盆を置いた。「今うちにあの娘を置くわけにはいかないわ」と彼女はすぐに言った。「わたしは手一杯よ。あの下宿人のお世話はあなたが思っている以上に大変なんだから」
　「何言ってるんだ！」と彼は強く言い返した。「下宿人のお世話ならおれも手伝うさ。手伝ってくれってどうして言わなかったんだい。もちろんデイジーはここに来なきゃならんよ。ほかに行き場所なんかないんだから」
　バンティングは好戦的な気分だった――はしゃぎまわりたいくらい上機嫌だった。しかし妻の顔を見ると、満足感は消えてなくなった。今日のエレンはげっそりやつれて見える。具合が悪そうだ。具合が悪いだけじゃなく、恐ろしく疲れてもいるようだ。そういう顔をされると無性に腹が立った――ちょうど仲直りしはじめたところだというのに。
　「それに」と彼は突然言った。「デイジーはおまえの仕事を手伝ってくれるぞ、エレン。彼女が来たらうちも少しは活気が出るさ」
　ミセス・バンティングは返事をしなかった。彼女は重苦しくテーブルにむかって座ったままだった。それから気だるい感じでこう言った。「あの娘の手紙を見せて」
　彼はテーブル越しに手紙を渡した。彼女はゆっくりと読んでいった。

　お父さん（とそれははじまっていた）。
　元気にしてる？ミセス・パドルの末っ子が猩紅熱にかかったの。｜伯母さんは、すぐにお父さんのところに行って、しばらくご厄介になりなさいですって。エレンには、ご迷惑をかけませんって言っておいてちょうだいね。特に返事がなかったら十時に出発するつもり。
　　　　　　　　　　お父さんを愛する娘から

　「そうね。泊めてあげるしかないわね」ミセス・バンティングはゆっくりと言った。「一度くらい仕事をするのもいい経験になるでしょう」
　好意的とはとても言えない言い回しだったが、バンティングはともかく許可が出たことに満足しなければならなかった。

　＊＊＊＊＊＊

　いろいろなことが起きた一日はそのあと静かに過ぎていった。夕闇が迫る頃、ミスタ・スルースの女主人は彼が階段をあがっていちばん上の階に行く音を聞いた。彼女はそれが部屋を掃除する合図であることを思い出した。
　下宿人はきれい好きな男だった。多くの殿方たちとちがい、彼は服を部屋じゅうに散らかしたりしなかった。それどころかすべてを几帳面なくらいに整理整頓していた。服だけではない。最初の二日間にミセス・バンティングに買い入れてもらったいろいろな品物も、タンスの引き出しのなかに注意深く納められていた。彼は最近ブーツを一足購入した。ここに来たとき履いていたのはおかしな格好の、底にゴムを張ったなめし革の靴だった。彼は最初の日に女主人にむかって、この靴は持っていかないでくれ、きれいにする必要はないから、と言ったのだった。
　いったい何を考えているのかしら――それに真夜中すぎに散歩に行くなんて変わった習慣だわ。寒くて、霧が出ていて、ほかの人なら外になんか出ないでベッドのなかでぬくぬくしていたいと思うのに。でもミスタ・スルースは自分でも認めていた、自分は一風変わった人間だって。
　寝室を片づけたあと、女主人は客間に入って丁寧に掃除した。この部屋は彼女が満足するほど掃除が行き届いていなかった。ミセス・バンティングは客間を一度徹底的にきれいにしたいと思っていたのだが、ミスタ・スルースは寝室にいるとき、客間でばたばたされることを好まなかった。それに起きているときは、ほとんどずっと客間に座っている。いちばん上の部屋がお気に召したようだけれど、使うのは怪しげな実験をするときだけで、日中そこに行くことは一度もない。
　この日の午後、彼女は紫檀の飾り棚を物欲しそうに見つめ――このきれいな調度を軽く揺さぶりさえした。鍵のかかった古い食器棚の引き出しがときどき飛び出すことがあるように、しっかり閉めた棚の扉も勢いよく開いてくれたら彼女はどんなに喜び、どんなに気が楽になっただろう！
　しかし飾り棚がその秘密をさらけ出すことはなかった。

　＊＊＊＊＊＊

　同じ日の夜八時頃、ジョー・チャンドラーが少しだけおしゃべりをしようと彼らのところへやってきた。もう朝の動揺から回復していたが、興奮で神経がたかぶっていた。ミセス・バンティングは彼とバンティングの話に思わず引き込まれ静かに聞き入った。
　「ええ、おかげさまですっかり元気になりました！ゆっくり休みましたからね――午後はずっと寝ていたんです。警視庁は今晩何かが起きると考えています。やつはいつも二日つづけて動いてるんです」
　「なるほどそうだ」とバンティングは驚いたように叫んだ。「なるほどそうだねえ！そいつは気がつかなかった。じゃあ、ジョー、君はあの怪物が今晩も犯行に及ぶと思ってるんだね」
　チャンドラーは頷いた。「ええ。それに逮捕する絶好のチャンスでもあると思いますね――」
　「今晩は見張りが大勢出るんだろう？」
　「もちろんです！今晩は何人が見張りにつくと思います、ミスタ・バンティング？」
　バンティングは頭を振った。「分からんね」彼は見当もつかないといった調子で言った。
　「臨時にかりだされる連中の数ですけど」とチャンドラーは答えをうながすように言った。
　「千人かい？」とバンティングは思いきって言ってみた。
　「五千人ですよ、ミスタ・バンティング」
　「まさか！」バンティングはあきれて大声を出した。
　ミセス・バンティングでさえ信じられなそうに「まさか！」と同じ言葉を繰り返した。
　「ところが本当なんです。警視総監がおかんむりなんですよ！」チャンドラーはたたんだ新聞をコートのポケットから取り出した。「これを聞いてください。
　『凶悪犯罪の犯人たちを逮捕する手がかりはまだ何も見つかっていない。警察はしぶしぶながらそう認めざるを得なかった。ロンドン警視庁警視総監に国民の非難が集中するのは当然であろう。大抗議集会開催の噂まであるのだ』
　どう思います？総監もこんなの読まされちゃ、とさかに来ますよ、ちがいます？」
　「だがね、警察に捕まえられんとは、妙な話じゃないか？」とバンティングは反論した。
　「ちっとも妙じゃありませんよ」とチャンドラー青年は不機嫌に言った。「これを聞いてください。めずらしく新聞に本当のことが書いてある」彼はゆっくりと読みあげた。
　「『ロンドンの犯罪捜査は目隠し遊びに似ている。刑事たちは手を縛られ、目隠しをされ、殺人犯を捕まえるためにそのまま大都市の貧民街に放り出されるのだ』」
　「いったい何なんだ、それは」とバンティングは言った。「君の手は縛られちゃいないぞ。目隠しだってしてないじゃないか、ジョー」
　「こりゃ、もののたとえってやつですよ、ミスタ・バンティング。ぼくらの捜査方法ときたら、フランスのデカみたいに――いやあ、連中の四分の一だって恵まれていないんです」
　そのときはじめてミセス・バンティングが口を出した。「ジョー、さっき『犯人たち』って言った？最初に読んだ記事だけど」
　「ええ、そうです」彼は勢いよく彼女のほうを振りむいた。
　「それじゃ犯人は二人以上ってことなの？」彼女はやせた顔に安堵の色を浮かべた。
　「警察のなかにはギャングの仕業だと考えるのもいますよ」とチャンドラーが言った。「一人の犯行とは考えられないってね」
　「あなたはどう思う、ジョー」
　「そうだなあ、ぼくは分からないな、ミセス・バンティング。お手あげってところです」
　彼は立ちあがった。「お見送りは結構ですよ。玄関のドアはちゃんと閉めますから。それじゃ！あした、またお会いしましょう」先日の晩もそうしたように、バンティング夫婦の訪問者はドアのところで立ち止った。「ミス・デイジーはお変わりないですか？」彼は何気ないふうを装って訊いた。
　「ああ、あした来るよ」と父親が言った。「むこうの家で猩紅熱が出たんだ。それで、｜伯母さんは娘を避難させるつもりなのさ」
　夫婦はその晩早々に寝床に入ったのだが、ミセス・バンティングは眠れそうになかった。目が冴えたまま、近くの古い教会の鐘楼が一時間おき、三十分おき、十五分おきに鳴らす鐘の音を聞いていた。
　そしてちょうどうとうとしかけたとき――一時頃だったにちがいない――なかば無意識のうちに期待していた音を耳にした。それは下宿人が彼女の部屋の真ん前の階段をこっそりと降りる足音だった。
　彼は廊下を忍び足で通り、静かに、静かに外へ出た。
　ミセス・バンティングは目を開けていようとしたのだが、彼が戻ってくる音を聞くことはなかった。そのあとすぐにぐっすり眠ってしまったのだ。
　奇妙なことに、次の日の朝、二人のうちで最初に起きたのは彼女のほうだった。さらに奇妙なことに、ベッドを跳ね起き、廊下に飛び出し、郵便受けから押しこまれたばかりの新聞を手に取ったのはバンティングではなく、彼女だったのだ。
　しかし新聞を手にとってもミセス・バンティングはすぐ寝室に戻らなかった。そのかわりに廊下のガス灯に火をつけ、壁により掛かって自分を支えると――寒気と疲労のために身体が震えていたのだ――新聞を開いた。
　彼女の探していた見出しがあった。
　「復讐者の殺人」
　しかしそのあとにつづく言葉を読んで彼女は胸をなで下ろした。
　「ロンドンのみならず文明世界をことごとく震撼・動顛させ、おそらくは女嫌いの狂信的禁酒主義者の仕業と思われる前代未聞の連続殺人事件は、本紙が印刷所に回される時間になっても、特に新たな進展を見せていない。昨日の早朝、最後の卑劣な殺人が行われてから、犯人あるいは犯人達につながる信頼すべき手がかりは一切見つかっていない。もっとも昨日のうちに数名の人間が逮捕されているが、どの人にも十分なアリバイのあることが確認された」
　その少し下にはこう書かれていた。
　「動揺はますます広がっている。ロンドンを訪れた旅行者でさえ、何か異様な雰囲気があたりを覆っていることに気がつくと言っても過言ではないだろう。昨晩の殺人現場は――」
　「昨晩ですって！」ミセス・バンティングはぎくりとしながら思った。だが、この文脈だと「昨晩」というのは一昨日の晩を意味することに気づいた。
　彼女は記事を読みつづけた。
　「昨晩の殺人現場は夜が更けても相変わらず何百という野次馬に阻まれまったく近づくことができない。だが事件の痕跡がもう何も残っていないことは勿論である」
　ゆっくりと注意深くミセス・バンティングは新聞を元通りにたたみ直し、屈んで玄関マットの上に、見つけたときと同じように、置いた。ガスを消し、ベッドのなかにもぐり込み、まだ寝ている夫のそばに横たわった。
　「どうしたんだ」バンティングがうめき、落ち着かなげに身じろぎした。「何かあったのか、エレン」
　彼女はささやき返した。不思議な喜びにわくわくしながら。「いいえ、何でもないわ、バンティング。何でもないのよ！もう一度寝なさいな、あなた」
　彼らはどちらも幸せな、ほがらかな気分で、一時間後に起きた。バンティングは娘が来ると思うと胸が躍ったし、デイジーのまま母でさえ若い娘が家の仕事をいくらかでも手伝ってくれるというのは悪くないと考えた。
　十時頃、バンティングは買い物をしに出かけた。彼はデイジーのディナー用においしそうな豚肉とミンス・パイを三つ買ってきた。アップルソース用のリンゴも忘れずに買ってきたのだった。

　第七章

　ちょうど時計が十二時を打っているとき、四輪馬車が門の前に停まった。
　デイジーを乗せてきたのだ――頬を染め、興奮し、眼元が笑っているデイジーを。その姿を見ればどんな父親も思わず相好を崩しただろう。
　「｜伯母さんがね、天気が悪かったら馬車で行きなさいって言ったの」彼女は嬉しそうにはしゃいだ。
　馬車代をめぐってちょっとしたやりとりが繰り広げられた。誰でも知っているように、キングズ・クロスからメリルボーン通りまではたったの二マイルしかない。しかし御者は大声で一シリング六ペンスを要求したのである。彼は、若い娘を無事に連れてきてやったんだ、と脅すように言うのだった。
　御者とバンティングが押し問答をしているあいだ、デイジーは二人を残して板石敷きの小径を通り、まま母が待っている玄関へむかった。
　二人は形だけのキスを交わした。特にミセス・バンティングのキスは軽く触れただけだった。そのとき静かな冷たい空気を破って突然大きな声が響き渡り、人々をぎくりとさせた。長く尾をひく叫び声は高く低く、はるかエッジウエア通りの往来のざわめきのむこうから聞こえてきた。
　「何だ、ありゃ」バンティングが不思議そうに言った。「いったい何があったんだ」
　御者は声をひそめた。「キングズ・クロスで恐ろしい事件があったって叫んでるんだよ。今度は二人まとめてやりやがった！だから料金をはずんでくれって言ってんだ。こんな話、お嬢ちゃんの前じゃできなかったけどよ、でも、かれこれこの五六時間のあいだにロンドンじゅうから人が集まってきてるんだ。立派な格好の紳士もいたぜ。もっとも、見るものなんてもう何もないんだけどな」
　「何だと。昨日の晩、また女が殺されたのか」
　バンティングはぞくぞくするほど興奮を感じた。こんな凶悪な犯罪を防げないなんて、何のために五千人の警官を配置したんだ？
　御者は驚いて彼を見つめた。「二人だぜ――数ヤードと離れてないところでな。胆の――胆のすわった野郎だ――けど、殺された女は酔ってたんだ。酒に恨みがあるんじゃねえか！」
　「警察は犯人を捕まえたのかい」バンティングは一応訊いてみた。
　「まさか！警察に捕まえられるかよ！何時間も前にやられたんだろう――石みたいに冷たくなってたから。今は使われてない抜け道の両端でやられたんだ。だから発見が遅れたのさ」
　しわがれた叫び声がだんだん近づいてきた。二人の新聞売り子が互いに負けじと怒鳴りあっている。
　「キングズ・クロスで恐るべき犯行！」彼らは勝ち誇ったように叫んだ。「またもや復讐者の仕業！」
　バンティングは娘の大きなわら色の旅行鞄を持ったまま道路に走り出て、無頓着にも半ペニー新聞に一ペニーを支払ったのだった。
　彼はひどく興奮し落ち着いていられなかった。ジョー・チャンドラーの知り合いというだけで、なんだか自分までこの殺人事件に個人的関わりを持っているように思えたのである。彼は昨日の朝みたいにチャンドラーがさっそく家にやってきて、事件の一部始終を話してくれたらいいのにと思った。あのときは残念なことにバンティングは外出していたのだけれど。
　小さな玄関広間に戻ったとき、デイジーの甲高くて、弾むような早口が聞こえた。彼女は猩紅熱のことや、｜伯母さんの隣人がはじめのうち、猩紅熱ではなくてただの蕁麻疹ではないかと思ったことなど、長々とまま母におしゃべりしていた。
　しかしバンティングが居間のドアを押し開けたとき、娘の声ははっと驚くような調子に変わって、こう叫んだ。「あら、エレン、どうしたの？顔色が悪いわ！」そして妻の押し殺したような返事。「窓を開けて――お願い」
　「キングズ・クロスの近くで恐るべき犯行！ついに手がかりが見つかる！」新聞売りが高らかに叫んだ。
　そのときミセス・バンティングは自制心を失ったように笑い出した。笑って、笑って、笑って、まるで愉快でたまらないとでもいうように身体を前後に揺らすのだった。
　「お父さん、いったいどうしちゃったの？」
　デイジーはあっけにとられているようだった。
　「ヒステリーだな――きっとそうだ」と彼は短く言った。「水差しを持ってくるよ。ちょっと待っていろ」
　バンティングはひどくいらだった。とんでもないやつだな、まったく。こうも簡単に取り乱すとは。
　下宿人の呼び鈴が急に静かな家のなかに鳴り渡った。その音のせいなのか、水差しという脅しのせいなのか、いずれにせよミセス・バンティングに魔法のような効果があらわれた。全身の震えはまだ止まらなかったが、冷静を取りもどし、立ちあがったのだ。
　「上に行ってくるわ」彼女は多少苦しそうに息をしながら言った。「あなたは台所に行きなさい、デイジー。オーブンで豚肉を焼いているの。ソースを作るからリンゴの皮をむいておいて」
　階段をあがるとき、ミセス・バンティングは両足が綿でできているような気がした。震える手で手すりをつかみ、身体を支える。しかし必死になって身体に力をこめていくと、じきに足元がしっかりしてきた。階段をあがったところでしばらく立ち止まり、客間のドアをノックした。
　ミスタ・スルースの声が寝室から聞こえてきた。「具合が悪いんです」と彼は気むずかしい声で呼びかけた。「風邪をひいたみたいです。お茶を一杯持ってきていただけませんか。ドアの前に置いておいてください、ミセス・バンティング」
　「かしこまりました、旦那様」
　ミセス・バンティングは振り返って下に降りた。依然として調子がおかしくめまいがしたので、台所に行くかわりに居間のガスコンロで下宿人のお茶を淹れることにした。
　お昼のディナーの最中に夫婦はデイジーの寝場所をどこにしようかとしばらく話し合った。そのときは最上階の裏部屋にベッドの用意をしようと決まったのだが、ミセス・バンティングはこれを変更したほうがよいと考えた。「デイジーはわたしといっしょに寝るから、バンティング、あなたは上で寝なさい」
　バンティングはいささか驚き、それが表情にも出たのだけれど、おとなしく提案に従った。たぶんエレンが正しいのだろう。上に行くのは寂しいだろうし、結局のところ下宿人がどんな人間なのかあまり分かってはいないのだ。もちろん立派な紳士のように見えるのだけれども。
　デイジーは気立てのよい娘だった。彼女はロンドンが好きで、まま母の手伝いがしたかった。「洗い物はわたしがする。わざわざ下に行かなくてもよくってよ」彼女はほがらかに言った。
　バンティングは部屋のなかを行ったり来たりしはじめた。妻はこっそりそれを見つめながら、夫は何を考えているのだろうといぶかしんでいた。
　「新聞を買わなかったの？」とうとう彼女が言った。
　「もちろん買ったよ」彼は急いで答えた。「でも片づけたんだ。おまえが見たくないだろうと思って。神経質になっているようだから」
　彼女はもう一度すばやく、こっそりと視線を投げかけた。しかし彼はいつもと変わらぬ様子で――明らかに彼の言葉にはそれ以上の意味もそれ以下の意味もないようだった。
　「通りで何か叫んでいたんじゃないの――わたしがおかしくなる前に」
　今度はバンティングが妻をすばやく盗み見る番だった。錯乱というかヒステリーというか――呼び名はどうでもいいが――それに突然襲われたのは外から聞こえた叫び声のせいだと彼は確信していた。ロンドンで復讐者の殺人に神経質になっている女は彼女だけではない。朝刊によると、相当な数の女性が一人で外出することを恐れているという。先ほど彼女が取り乱したのは外の叫び声や興奮と無関係なはずがない。
　「何て叫んでいたのかおぼえてないのかい？」彼はゆっくりと訊いた。
　ミセス・バンティングはテーブル越しに夫を見た。彼女は思いきってやろうとすれば嘘もつけるし、あのおぞましい叫び声の意味を知らないふりもできただろう。しかしいざとなると、やっぱり嘘はつけなかった。
　「おぼえているわ」彼女は力なく答えた。「一言二言聞こえたの。また殺人があったんでしょう？」
　「さらに二人殺されたよ」夫は重々しく言った。
　「二人？余計にひどいじゃない！」彼女の顔は青ざめ――緑がかった土色になり――バンティングは彼女がまたもやヒステリーを起こすのではないかと思った。
　「エレン？」彼は警告するように言った。「エレン、気をしっかり持て！殺人のことでどうしておまえがうろたえるのか知らんが、とにかくあんなものは忘れろ！別にわしらが話題にするようなことじゃない――いや、まあ、しょっちゅう話すことじゃ――」
　「わたしは話したいのよ」とミセス・バンティングがヒステリックに叫んだ。
　夫と妻はテーブルを挟んで立っていた。夫は煖炉に背をむけ、妻はドアに背をむけていた。
　バンティングは妻を見つめながらひどく混乱し動揺していた。彼女は本当に具合が悪そうだ。やせ細った身体がさらに縮こまったように見える。彼はエレンがはじめて年相応の見かけになってきたと悲しく思った。その細い手――荒仕事をしたことがない、きれいな、柔らかい、白い手――は、痙攣するような動きとともにテーブルの端をつかんだ。
　バンティングは妻の顔色を見て不安になった。「大変なことになったぞ」と彼は思った。「また気分が悪くならなきゃいいんだが。でないと大騒ぎになる」
　「話してちょうだい」彼女は低い声で要求した。「ほら、聞かせてくれるのを待ってるのよ。さ、早く、バンティング！」
　「話すことなんて、たいしてないんだ」彼はいやいやそう言った。「だいたい新聞にはちょっとしか出てなかったし。だがデイジーを乗せてきた御者が――」
　「何て言ったの？」
　「今、おれが言ったようなことを教えてくれたんだ。今度は二人やられた。どっちもしたたか酔っていたそうだよ、かわいそうに」
　「まえにも人が殺されたところで？」彼女は恐れるように夫を見た。
　「いや」彼はぎこちなく言った。「いや、ちがうよ、エレン。あそこからずっと西のほうさ――実はここからそう遠くないところだ。キングズ・クロスの近く――それで御者は事件のことを知ったんだ。使われていない抜け道でやられたらしい」そのとき妻の目つきに異変を感知した彼は急いでこう付け足した。「さあ、今はこれでやめておこう！もうすぐジョー・チャンドラーから詳しい話が聞ける。今日きっと訪ねてくるよ」
　「じゃ、五千人の警官は何の役にも立たなかったのね」とミセス・バンティングはゆっくりと言った。
　彼女はテーブルを握っていた手をゆるめ、さっきよりも真っ直ぐに立っていた。
　「ぜんぜんさ」バンティングは短く言った。「狡猾なやつだよ、まったく。しかし待てよ――」彼は振り返って椅子の上に片づけておいた新聞を取りあげた。「そうそう、手がかりが見つかったって言っていたな」
　「手がかりですって、バンティング？」ミセス・バンティングは低く弱々しい消え入るような声で言った。そしてふたたびやや前のめりになってテーブルの端をつかんだ。
　しかし夫はもう彼女を見ていなかった。彼は新聞に目を近づけ、いたって満足そうな声で記事を読みあげた。
　「『喜ばしいことに警察はついに犯人逮捕につながる手がかりをつかんだ――』」そこまで読んでバンティングは新聞を落とし、慌ててテーブルを回った。
　妻が奇妙な、ため息のようなうめき声をあげ、テーブルクロスをずるずると引きずりながら床にくずおれたのである。彼女は失神して横たわっているように見えた。バンティングは震えあがって狂ったようにドアを開け叫んだ。「デイジー！デイジー！来てくれ。エレンがまたおかしくなった」
　デイジーは飛びこんでくると、あわてふためく優しい父親が思わず感嘆するような沈着と冷静を示した。
　「スポンジを濡らして持ってきて、お父さん――急いで！」と彼女は叫んだ。「スポンジと――ブランデーがあれば、それも少し。わたしがみているから！」彼が小さな薬瓶を持ってくると、デイジーは不思議そうに「どこが悪いのかしら」と言った。「わたしが家のなかに入ってきたときは何ともなかったのよ。わたしの話に面白そうに聞き入っていたのに、それが急に――お父さんも発作を起こすところは見ていたでしょう？エレンらしくないわ。そう思わない？」
　「まったくだ」と彼はささやいた。「まったくだよ。だがね、わたしらは生活がえらく苦しかったからね――おまえには言えなかったが、苦労が絶えなかったんだよ。その影響が今出てきたんだな――きっとそうだ。彼女は文句ひとつ言わなかった。エレンは気丈な性質だから。だけど今になってあの苦労がこたえてきたんだよ――今になってね！」
　そのときミセス・バンティングは上体を起こしながら少しずつ目を開けた。彼女は本能的に頭をさわって髪の毛が乱れていないか確かめた。
　彼女は完全に気を失ったわけではなかった。もっとも完全に気を失ったほうがよかっただろうけれども。彼女はひどい虚脱感に襲われ、もう立っていられない――いや、倒れなければならないような気がしただけなのだ。バンティングの言葉は哀れな女の滅多に触れられない琴線に触れた。目を開けると涙が一杯に溜まっていた。ひもじい思いをしながらじっと待ち続けたあの時期に、彼女がどれだけ堪え忍んでいたかをまさか夫が知っているとは思っていなかったのだ。
　しかし彼女は感情をあらわすことを病的なほど嫌った。彼女にとってそれは「馬鹿げたこと」でしかなく、それゆえ次のようなことしか言わなかった。「大騒ぎしないでちょうだい！ちょっと具合が悪くなっただけ。気を失ってなんかいませんよ、デイジー」
　彼女はバンティングが急いで注いだ少量のブランデーのグラスを邪険に押しのけた。「そんなもの、さわりたくもないわ――死んだってさわるものですか！」と彼女は声を荒げた。
　力のない手でテーブルにつかまり、彼女は立ちあがった。「もう一度台所へ行ってちょうだい、デイジー」しかしその声はむせぶように震えていた。
　「きちんと食事をしてなかったからだよ、エレン――だからこうなるんだ」とバンティングは突然言った。「そういや、この二日ほどろくに食べていないじゃないか。いつも言っていただろう――昔は何度も言ったはずだよ――女は空気を食って生きるわけにゃいかないって。でもおまえはおれの言うことなんて一言も聞きゃしないものなあ！」
　デイジーは立ったまま二人を見比べていた。明るい、愛らしい顔に影がさした。「そんなに生活が苦しかったなんて知らなかったわ、お父さん」彼女は胸がいっぱいだった。「どうして教えてくれなかったの。わたしから｜伯母さんにお願いしたら助けてもらえたかもしれないのに」
　「そんなことはしてほしくありません」まま母はいらだたしげに言った。「でも、たしかに――そうね、まだあのときの苦労が身体から抜けきっていないのね。忘れることなんかできそうもないような気がする。あの、じっと待つだけの日々――そ、それから――」彼女は自分を抑えた。さもないと次の瞬間には「飢えに苦しんだ日々」という言葉が口をついて出ていたかもしれない。
　「しかし、もう大丈夫さ」とバンティングは力をこめて言った。「ミスタ・スルースのおかげでな」
　「そうね」妻は低い、奇妙な声でその言葉を繰り返した。「そうね。もう大丈夫ね。あなたの言う通りよ、バンティング。何もかもミスタ・スルースのおかげだわ」
　彼女は歩いて椅子に腰かけ、「まだちょっとだけふらふらする」とつぶやいた。
　デイジーは彼女を見ながら父親のほうを振りむき、小声で話しかけた。しかしそれほど低い声ではなかったためにミセス・バンティングに聞かれてしまったけれども。「お父さん、お医者様に診てもらったほうがいいんじゃない？元気を回復するお薬とか、くれるかもしれないわ」
　「医者なんか結構よ！」ミセス・バンティングは急に語気を強めた。「医者なら最後のお屋敷でたくさん見たわ。奥様は十ケ月で三十八人の医者に診てもらったのよ。みんなに診てもらうんだって、奥様はかたく決心していらっしゃった。でも奥様を助けることができたかしら。いいえ。やっぱり奥様はお亡くなりになったわ。もしかしたら死期を早めたかもしれない」
　「あの方は変わり者だったよ。おまえが最後にお仕えした奥様は」バンティングは非難するように話しはじめた
　エレンは奥様が息を引き取るまでお屋敷を離れたくないと言い張った。それがなければ彼らは数ケ月早く結婚できたかもしれない。バンティングはそのことをいつも不満に思っていた。
　妻は弱々しくほほえんだ。「そのことで言い争うのはやめましょう」彼女はいつもより優しい、柔和な声でさらにこう言った。「デイジー？あなたがもう台所に行かないのなら、わたしが行かないとならないわね」彼女がまま娘のほうを振りむくと、娘は飛ぶように部屋を出て行った。
　「あの娘は日に日にきれいになっていくな」バンティングは慈しむように言った。
　「美貌も皮一重ってことを人は忘れがちなものよ」と妻は言った。彼女はだんだん気分がよくなってきた。「でも、バンティング、たしかにデイジーはいい娘だわ。すすんでお手伝いもするようになったし」
　「そうだ、下宿人のディナーを忘れちゃならんぞ」バンティングはそわそわしながら言った。「今日は魚料理だったね。デイジーに作ってもらって、おれが持っていこうか。まだ完全によくなっていないだろう、エレン？」
　「もう平気。わたしがミスタ・スルースの午餐を持っていく」と彼女はすばやく言った。夫が下宿人の食事をディナーなどというのを聞くといらいらした。彼らはお昼にディナーを食べるが、ミスタ・スルースは午餐を召しあがるのだ。どんなに奇人であっても、ミセス・バンティングは下宿人が紳士であることを忘れなかった。
　「あの方はわたしにお世話されるのが好きなんだもの。そうでしょう？わたしなら大丈夫。心配しないで」彼女はしばらく間を置いてからそう付け加えた。

　第八章

　午餐を出すのが普段よりもだいぶ遅れたためだろう、二階でおいしいカレイの蒸し焼きを食べたミスタ・スルースの食欲は、一階でおいしい豚の焼き肉を食べた女主人のそれをはるかに上回った。
　「お加減はよくおなりでしょうか、旦那様」ミセス・バンティングはお盆を持っていったとき恐る恐る聞いてみたのだった。
　彼は沈んだ、ぐちっぽい口調で答えた。「いえ、今日は気分があまりよくないですね、ミセス・バンティング。疲れています――とても疲れています。それにベッドに寝ていると、いろいろな雑音が聞こえるみたいです――やたらと叫んだり怒鳴ったりするのが。メリルボーン通りがうるさい大通りみたいにならなければいいんですけどね、ミセス・バンティング」
　「決してそんなことは、旦那様。いつもはとても静かなのですけど」
　彼女はしばらく黙っていた――あの聞き慣れない叫び声や騒音が告げる事件について話をしたかったが、どうしてもできなかった。「風邪をお召しになったのでしょう、旦那様」と彼女は突然言った。「わたくしだったら今日は外に出かけませんわ。家のなかで静かにしています。素性のよくない人も大勢うろついてますし――」どうやら彼女の単調な声にひそむ戒め、苦痛に満ちた懇願が下宿人にも伝わったのだろう、ミスタ・スルースは顔をあげ、明るい灰色の目に不安そうな、警戒するような表情を浮かべた。
　「それは残念なことですね、ミセス・バンティング。しかしご忠告には従いますよ。家で静かにしています。聖書の研究さえできれば、退屈しませんから」
　「目がお疲れになりませんのですか、旦那様」とミセス・バンティングは不思議そうに訊いた。どういうものか、彼女はほっとした気分になりはじめていた。ここでミスタ・スルースと話をしているほうが、下で彼のことを案じているより、気が楽になるのだった。これまで何度か彼女の魂や肉体をも満たした恐怖が消えていくようだった。彼女といっしょにいるときのミスタ・スルースは優しくて、物わかりがよくて、とても――とても感じがいいのだ。
　優しいけれど、独りぼっちでお気の毒なミスタ・スルース！こんな紳士ははえ一匹殺せやしない。まして人間なんかとても。変わり者――その点は認めなければならない。しかしミセス・バンティングは有能な女中としての長い経験のなかで、変わり者を大勢見てきた。それも男よりも女に多かった。
　彼女は普段はまれに見るほど思慮深い、良識的な女性だった。だから、昔、お仕えしたお屋敷のいくつかで、人間というものは――生れも育ちもいい、物腰の柔らかい人でさえ――ときに奇矯な振る舞いに及ぶことがある、という実例を見せつけられても、さして深く考えこむことはなかった。もしもそのことが、今、病的なほど、あるいはヒステリックになるほど、気にかかるようになったのだとしたら、これはもう不幸としかいいようがない。
　そこで彼女は打って変わって陽気な声でこう言った。ミスタ・スルースがはじめて彼女の家に来たころのような声だった。「それでは、旦那様、半時間後にお片付けにまたまいります。差し出がましいようですが、今日はお部屋でゆっくりお休みになってください。外はじめじめしてうっとうしゅうございますわ、本当に。何か御入用のものがございましたら、わたくしかバンティングが買ってまいりますので」

　＊＊＊＊＊＊

　玄関のベルが鳴ったのはたしか四時だった。
　三人はそろっておしゃべりの最中だった。デイジーは洗い物をすませ――彼女はまま母のお手伝いとして大活躍していた――そのときは｜伯母さんの俗物ぶりをおもしろおかしく年上の二人に話していた。
　「いったい誰だろうね」とバンティングは顔をあげて言った。「ジョー・チャンドラーにしちゃ早すぎる」
　「わたしが行ってくる」と妻が椅子から飛びあがりながら言った。「わたしが行って追っ払ってくるわ」
　短い廊下を歩きながら彼女は独り言を言った。「手がかり？どんな手がかりかしら」
　玄関のドアを開けたとき、彼女は思わず安堵のため息をもらした。「まあ、ジョーじゃない。あなただとは思わなかった！よく来たわね。入りなさい」
　チャンドラーはハンサムで魅力的な顔にややおどおどとした表情を浮かべて入ってきた。
　「もしかしたらミスタ・バンティングがお聞きになりたいかもしれないと思って……」と彼は陽気な大声で話しはじめたのだが、ミセス・バンティングが急いでそれを制した。二階の下宿人にチャンドラー青年の話を聞かれたくなかったのである。
　「そんな大声出さないで」彼女は少しきびしい声を出した。「今日は下宿人の調子があまりよくないの。風邪をひいて」と彼女は急いで言い足した。「二三日外出してないのよ」
　彼女は自分の無謀さ、そして――でたらめに驚いた。その瞬間、彼女の発した数語は、エレン・バンティングの人生に新時代を画したのだ。彼女がぬけぬけと、意図的な嘘をついたのははじめてだった。彼女は真実を隠すことと、嘘を言うことは、天と地ほどもちがうと考える、大勢の女性の一人だった。
　しかしチャンドラーは彼女の言葉に何の注意も払わなかった。「ミス・デイジーは到着しましたか」彼は声を小さくして尋ねた。
　彼女は頷いた。彼は父と娘が座っている部屋に入っていった。
　「さあ」バンティングは立ちあがって言った。「さあ、ジョー。例の謎の手がかりについて話してくれ。まだ犯人逮捕とまではいかないだろうね」
　「まだしばらくはそんないいニュースはありませんよ。捕まったら」とジョーは悲しそうに言った。「ぼくはここにはいないでしょうね、ミスタ・バンティング。でも警視庁はようやく人相書きを配布することになりました。それに――実は犯人の兇器を見つけたんです！」
　「何だと！」バンティングは目の色を変えて叫んだ。「嘘じゃないだろうね！いったいどんなものなんだい？やつのものだってことはまちがいないのか」
　「まあ、確実ってわけじゃないけど、でも恐らくそうでしょう」
　ミセス・バンティングはこっそり部屋のなかに入ってくると、ドアを閉めた。しかしドアを背にしてじっと立ったまま、眼の前のひとかたまりの人々を見ていた。みんな彼女のことを忘れているようだ――彼女はそのことを神に感謝した。話と興奮に加わることなくすべてを聞くことができたのだから。
　「これを聞いてくださいよ！」とジョー・チャンドラーは意気揚々と大声で言った。「これはまだ配られていないんですが――その、一般人にはね――でもぼくらには今朝の八時に全員に配られました。なかなか仕事が迅速でしょう？」彼は読みあげた。

　手配書

　年齢二十八歳くらいの男、やせ形で身長は約一七四センチ。色黒。顎髭、頬髭はなし。黒いあや織りのコート、ハード・フェルト・ハット、白のハイカラー、ネクタイを着用。新聞紙の包みを持ち、人品骨柄いやしからず。

　ミセス・バンティングは前に進み出た。彼女は言うに言われぬ安堵感からふうっと長いため息をついた。
　「こいつです！」とジョー・チャンドラーは勝ち誇ったように言った。「ところで、ミス・デイジー」――彼はいたずらっぽく彼女のほうを振りむいたが、その率直な、陽気な声にはおかしな震えがほんのちょっぴり含まれていた――「この人相書きにぴったりのすてきな、前途有望そうな若者をごぞんじじゃないですか――通報したら五百ポンドの報酬を受け取ることができるんですよ」
　「五百ポンド！」デイジーと父親は同時に叫び声をあげた。
　「そう。ロンドン市長からきのう提示されたんです。誰か個人が出したみたいですよ。公のお金じゃなくて。でも警視庁のぼくらはその賞金を受け取る資格がないんだからついてないや。どのみち苦労するのはぼくらなんだけど」
　「その紙を見せてくれないか」とバンティングが言った。「ようくおぼえておかないとな」
　チャンドラーは薄い紙を渡した。
　しばらくしてバンティングは顔をあげ、紙を返した。「うむ、ずいぶん特徴をはっきり書いてあるね」
　「ええ。でもね、そんな特徴を持った若者なら何百人、いや何千人といますよ」チャンドラーは皮肉っぽく言った。「同僚が今朝言ってました。『これが出たあと、新聞の包みを持って歩くやつなんていないぜ』って。いやしからぬ人品骨柄もこれからは要注意です」
　デイジーが陽気な笑い声をあげた。ミスタ・チャンドラーの冗談がおかしくて仕方なかったのだ。
　「犯人を見た人は、どうして捕まえようとしなかったんだろう」バンティングがふと尋ねた。
　ミセス・バンティングも声をひそめて口をはさんだ。「そうよ、ジョー、変だと思わない？」
　ジョー・チャンドラーは咳払いした。「こういうことなんです。事の一部始終を見た人は一人もいないんです。この人相書きは犯人を見たっていう二人の人の証言をもとに作っただけなんです。ほら、この殺人は――ええと、そうだな――この前のはたぶん二時くらいに犯行がありました。二時っていうのが肝心なんですよ。そんな時間に出歩く人はあまりいませんからね。特に霧の出ている晩ともなれば。で、一人の女が現場から若者が歩き去るのを見たと言い、もう一人の女が、復讐者が自分の横を通ったって言っているんです。といっても、時間はだいぶあとなんですけど。ここに書いてあるのはほとんど彼女が言っていることなんです。それからこの手の仕事を担当しているボスがほかの人の証言――つまりほかの殺人が行われたときに得た証言ですけど――それを調べて、この手配書を作ったんです」
　「じゃあ、復讐者がこれとぜんぜんちがう人相をしているってこともありうるんだね」とバンティングはゆっくりと、失望したように言った。
　「もちろん、ありえますよ。でも、ぼくはこの人相書きは、やつの特徴をおさえていると思うな」とチャンドラーは言ったが、しかし自信のある口調ではなかった。
　「さっき凶器が見つかったって言ったね、ジョー」バンティングが探りをいれるように言った。
　彼はエレンがこの話を続けさせてくれるのがうれしかった。それどころか彼女自身、この一件に興味を抱いているようだった。彼女は話の輪に加わり、すっかりいつもの落ち着いた様子を取り戻していた。
　「ええ。凶行に使われた武器が見つかったみたいです」とチャンドラーは言った。「とにかく、死体のあった狭くて暗い抜け道から――抜け道の両端にそれぞれ一体ずつ死体があったんですけど――あそこから百ヤードと離れていないところで今朝、とても変わった形のナイフが発見されたんです。『カミソリみたいに鋭くて、短剣みたいに先が尖っている』。これはボスが説明したときに使った言葉そのままなんですけど、ボスはほかのどの手がかりよりもこれが重要だと考えているみたいです。つまり新聞の包みを持って足早に立ち去る男を見たっていう目撃者が語った犯人の人相よりも重要だって。でもおかげでぼくらは大変な仕事を仰せつかってしまいました。今言ったようなナイフを売ったか、もしくは売ったかもしれない店を虱潰しに調査しなければならないんですよ！イースト・エンドの食堂もぜんぶ含めて」
　「食堂なんて、何のために？」とデイジーが訊いた。
　「そりゃ、そんなナイフをいつか見たことのある人はいないか、もしも見たとしたら、誰のものだったかを調べるためですよ。でもね、ミスタ・バンティング」――チャンドラーは声色を変えた。仕事をしているときのような、固い口調になったのだ――「今のナイフの話は極秘なんです――新聞には出ません――あしたまではね。だから誰にも言っちゃいけませんよ。犯人を怯えさせたくないんです。ナイフが発見されたことを知ったら――姿を消すかもしれませんからね。それはまずい！さっき言ったみたいなナイフが、たとえば一ケ月前に売られていることがわかり、買った人の足取りがつかめれば、そのときは――」
　「そのときは？」ミセス・バンティングが身を乗り出した。
　「そのときは新聞にナイフの話はのりません」チャンドラーはすまして言った。「このことを一般の人に知らせるのは、何も見つからなかったときだけです――つまり、店とかを調べて何もわからなかったときだけ。店がダメなら、個人を探さなきゃなりません――犯人のナイフを見たことのある人を。そこでこの賞金が役に立ってくるんです、五百ポンドが」
　「まあ、わたし、何とかしてそのナイフを見たいわ！」デイジーは両手を打ち鳴らして叫んだ。
　「この娘ったら、何てむごたらしい、血生臭いことを！」まま母が激しく怒った。
　そこにいる全員が驚いて彼女のほうを見た。
　「おい、おい、エレン！」バンティングが咎めるように言った。
　「だって、そんな恐ろしいこと！」と妻がむっつりと言った。「人間を五百ポンドで売るなんて」
　しかしデイジーはぷりぷり怒っていた。「いいえ、わたしは見たいわ！」彼女は突っかかるように言った。「わたし、賞金のことなんて、何も言ってない。それはミスタ・チャンドラーが言ったのよ！わたしはナイフを見たいと言っただけ」
　チャンドラーはなだめるように彼女を見た。「ああ、そのうち見ることができますよ」と彼はゆっくりと言った。
　そのとき素晴らしいアイデアが頭にひらめいた。
　「嘘ばっかり！どうして見られるのよ？」
　「やつが捕まったら、いっしょに警視庁の黒博物館に行きましょう。そこでちゃんとナイフが見られますよ、ミス・デイジー。そういうものはみんなあそこに保管されているんです。この凶器が復讐者を有罪にする決め手になれば――そうすりゃ、きっとナイフはあそこに置かれるし、見ることができますよ！」
　「黒博物館？まあ、警視庁にどうして博物館があるの？」デイジーは不思議そうに訊いた。「わたし、博物館なんて大英博物館だけだと思っていたけど――」
　これにはバンティングとチャンドラーだけではなく、ミセス・バンティングも大声で笑ってしまった。
　「まったくおまえってやつは！」と父親は可愛くて仕方がないといった調子で言った。「ロンドンにはたくさん博物館があるんだよ。この町は博物館でいっぱいなんだ。エレンに聞いてごらん。わしらが結婚前に付き合っていたころは博物館に行ったものだよ――天気が悪けりゃな」
　「でもミス・デイジーが関心を持っているのはうちの博物館なんですよ」チャンドラーが熱心な口調で父親をさえぎった。「あれこそ本物の恐怖の部屋ですからね！」
　「ジョー、あそこのことは今まで話してくれたことがなかったね」バンティングが興奮して言った。「犯罪に使われたものを集めて保管する博物館があるって本当なのかい？凶器に使われたナイフみたいなものとか」
　「ナイフですって？」ジョーは注目を浴びて有頂天になった。デイジーもその青い目で彼をじっと見つめ、ミセス・バンティングまで期待するように彼を見ている。「ナイフだけじゃありませんよ、ミスタ・バンティング！人を殺すのに使われた本物の毒の小瓶だってあるんですから」
　「そこはいつでも好きなときに行けるの？」デイジーが驚いたように訊いた。ロンドン警視庁の刑事に、こんなものすごい、面白い特典がついてくるとは思ってもいなかった。
　「そうだなあ、ぼくは行けるけど――」ジョーはにこりと笑った。「友達を連れて行く許可もちゃんと取れますよ」彼は意味ありげにデイジーを見、デイジーも真剣な目つきで彼を見返した。
　でもエレンはミスタ・チャンドラーと外出することを許してくれるかしら。エレンは生真面目で――いらいらするほど融通がきかないから。あら、でも、お父さん、何を言っているのかしら。「本当かね、ジョー？」
　「ええ、もちろんですよ！」
　「そういうことなら、ちょっと聞いてくれ！もしも無理な頼みでなければ、わたしもいつかぜひいっしょに行きたいんだ。復讐者が捕まるまで待てないな」――バンティングは顔をほころばせた。「今、博物館にあるもので十分さ。エレンは」――彼はテーブル越しに妻を見た――「そういうものに対してわたしとちがう意見を持っているけどね、でもわたしは血生臭い人間じゃないよ！ただ、ああしたものにひどく興味があるだけなんだよ、昔からずっと。バラム事件（註　一八七六年ロンドンのバラムで起きた毒殺事件）の執事はうらやましくてたまらなかったものさ！」
　デイジーと青年のあいだでふたたび視線が交わされた――それはいろいろな意味を含んで二人のあいだを行き来した――「いやあ、君のお父さんがあんなところに行きたがるなんて、妙なことになったなあ。でも、行きたいというならしょうがない。二人だけならもっといいけど、今回は我慢してお父さんもいっしょに連れていこう」デイジーの視線はそれに対してあっさりとこう答えた。もっとも彼女が彼の意味を明瞭に理解したのに対して、ジョーは彼女の視線の意味をそれほどはっきりとは読み取れなかったけれど。「ほんと、いやね。でもお父さんに悪気はないのよ。それにお父さんがついてきたって、博物館に行くのはやっぱり楽しいわ」
　「じゃ、あさってはどうです、ミスタ・バンティング？お迎えに来ますよ――そうだな、二時半頃はどうです？――あなたとミス・デイジーを警視庁にご案内します。そんなに時間はかかりません。ずっとバスでウエストミンスター・ブリッジまで行きます」彼は振り返って女主人を見た。「いっしょにいかがですか、ミセス・バンティング？本当に面白いところですよ」
　しかし女主人は断固として首を横にふった。「気分が悪くなるわ」と彼女は言った。「気の毒な人を殺した毒の瓶なんか見たら！それにナイフなんか――！」紛れもない恐怖、身のすくむような戦慄の表情が青ざめた顔をよぎった。
　「ほら、ほら！」バンティングが慌てて言った。「いつも言ってるだろう――人は人、自分は自分。エレンはこの見学に行きたくないのさ。家で猫の心配をしていたらいい――いやいや、失礼、下宿人の心配をしていたらいいさ！」
　「ミスタ・スルースを冗談のネタにしないでちょうだい」ミセス・バンティングが険悪な声で言った。「でも、ジョー、あなったって本当にいい人ね、バンティングとデイジーにそんな珍しいものを見せてくれるなんて」――彼女はいやみを込めて言ったのだが、それを聞いた三人は一人としてその皮肉を理解しなかった。

　第九章

　大きなアーチ型の入り口をくぐり抜け、巧妙化した犯罪に戦いを挑む偉大な組織、ニュー・スコットランド・ヤードの心臓部に入り込んだとき、デイジー・バンティングはロマンスの王国に自由に出入りできるようになったのだと思った。三人を乗せてあっという間に上の階に連れていってしまうエレベーターも彼女にとっては新しい、胸のときめく体験だった。デイジーは今までずっと｜伯母さんが住む小さな田舎町で単調な、活気のない生活を送ってきた。エレベーターなどというものに遭遇したのはこれがはじめてだった。
  この巨大な建物にいささか得意の鼻をうごめかしながら、ジョー・チャンドラーは友達を引き連れ、広々とした廊下を進んだ。
　デイジーはあまりの幸運にちょっとだけぼんやりとし、ちょっとだけ気圧されて父親の腕にしがみついた。そのほがらかなういういしい声は押し黙ったままだった。自分がいる、この驚くべき建造物に圧倒されたということもあるし、大きな部屋にいっぱいの人々が忙しそうに、無駄口をたたかず、犯罪の解明のために――と、彼女には思えた――立ち働いている様子がちらちらと見えたからである。
　彼らが半開きのドアを通り抜けたとき、チャンドラーが急に立ち止った。「ほら、見てください」彼は低い声で娘よりも父親のほうにむかって言った。「あそこが指紋の鑑識をする部屋です。二十万人分の男女の指紋を集めているんですよ！ごぞんじでしょう、ミスタ・バンティング、警察が五本指の指紋を入手したら、その人は捕まったも同然なんですよ――いや、その、また犯罪を犯したりすればですけど。そのささいな情報を登録されたら、もうわれわれから逃れることはできないんです――どんなにあがいてもね。二十五万人近い人の記録があるんですが、ある人に犯罪歴があるかどうかは、そうですね、半時間もかからずに分かるんです。たいしたものでしょう？」
　「すごいね！」とバンティングは深く息を呑んだ。しかしふとその鈍感な顔が曇った。「たいしたものだが、指紋をとられたやつは生きた心地がしないだろうな、ジョー」
　ジョーは笑った。「同感です！」と彼は言った。「頭のいいやつはよく分かっているはずです。そういや、先だってこんなことがありました。指紋の記録がここにあることを知っているある男が、指の表面をめちゃくちゃに切り刻んだんですよ。指紋がはっきり採れないように――言っていること、分かります？でも六週間たったら、また皮膚が生えてきて、まるっきり元と同じシワ模様ができたんです！」
　「あわれなやつだ！」バンティングは声をひそめて言った。デイジーの明るい元気な顔にさえ影がさした。
　彼らは今度は狭い廊下を進み、ふたたび半開きのドアの前に来た。それは指紋鑑定室よりずっと小さな部屋に通じていた。
　「なかをのぞいてみてください」とジョーは短く言った。「指先から身元の割れた人とでも言うのかな、そういう人の全情報がここにあります。その人の前歴とか、前科とかがここに保管されているんです。指先の記録はさっきの部屋、犯人個人の記録はこっちの部屋――番号で関連づけられています」
　「すごいな！」バンティングは息を呑んだ。しかしデイジーは先に進みたくてしようがなかった。早く黒博物館に行きたかったのである。ジョーと父親が話していることは、彼女にとって現実味がまったくなかった。いや、わざわざ理解しようと努力するまでもない、ささいなことだった。しかし長く待たされることはなかった。
　ジョー・チャンドラーの親友とおぼしき、肩幅の広い、にこにこした青年が突然前に進み出ると、何の変哲もないドアの鍵を開け、彼ら三人の小グループを黒博物館へと導き入れたのだ。
　その瞬間、強い失望と驚きがデイジーの心を襲った。この大きな明るい部屋が何よりも思い起こさせたのは、彼女と｜伯母さんが住む町の公共図書館にある「サイエンス・ルーム」と呼ばれる部屋だった。ここも、そこと同じで、部屋の中央にはガラスのケースが見やすい高さにしつらえてある。
　彼女はドアからいちばん近いケースにむかって進み、なかをのぞいた。展示されていたのは、ほとんどがみすぼらしい小物だった。取り散らかした家の、古いガラクタ置き場から出てきそうなものが並んでいたのだ。古い薬瓶、汚れたハンカチ、壊れたおもちゃの提灯、さらには薬箱まで……。
　壁はおかしな品物で埋め尽くされている。古い鉄のかけら、木と革でできた見慣れぬ形の物体などだ。
　実際、期待はずれもいいところである。
　しかしそのあとデイジー・バンティングはだんだんと気がついてきた。この大きな部屋を影ひとつなく光で満たしている最初の大窓のすぐ下に棚があって、そこには実物大の白い石膏の頭が一列に並んでいるのだ。どれもかすかに右に傾いている。それが十二個ほどあり、ひどく眼を剥き、無力感の漂う、異様な、生々しい表情を見せているのだ。
　「いったいこれは何だね？」バンティングが低い声で尋ねた。
　デイジーは心持ち父親の腕に身を引き寄せた。彼女にもこの奇怪な、痛ましい、眼を剥いた顔がデスマスクであることが分かったのだ。殺人者は死をもってその罪を贖うべしという、恐るべき法の命令に従った男女のデスマスクだ。
　「みんな絞首刑になった連中です！」と黒博物館の管理者は言った。「死んだあとで型を取ったんです」
　バンティングは神経質にほほえんだ。「なんだか死んでるようには見えないね。聞き耳を立てているみたいだ」
　「ジャック・ケッチ（註　十七世紀の悪名高い死刑執行人）のせいですよ」と男はおどけて言った。「あいつの思いつきでね――患者のネクタイを左耳の下で結ぶんです！たった一回だけお仕えする紳士には、誰彼かまわずそうしてあげるんです。すると顔が少し片方に傾くんです。ここ、見えます――？」
　デイジーと父親は少しだけ近寄った。話し手はそれぞれの首の左側にある小さなへこみを指さした。へこんだ部分からぐるりと奇妙な浅い筋が走っている。その上端にははっきりとした畝の模様が浮きあがり、絞首刑執行人のネクタイが永遠の門を急いで通り抜ける着用者の首を、どれほどかたく引き締めたかが分かるのだった。
　「間抜けに見えるね。恐怖とか――苦痛を感じているというより」バンティングは驚いたように言った。
　彼はこの物言わぬ、眼を剥いた顔に、ひとかたならず胸を打たれ、心をひきつけられた。
　しかしチャンドラー青年は陽気な平然とした声で言った。「まあね。こんなとき、人間は馬鹿みたいな顔になるものですよ。計画はみんな水の泡、しかも生きられるのはあと一秒ってわけですからね」
　「ああ、そうだろうね」バンティングはゆっくりとそう言った。
　デイジーは顔が少し青ざめていた。この場所の不吉でよどんだ空気に圧倒されかけていた。そばのガラスケースに収められたみすぼらしい小物は、いずれもが一連の証拠を構成した鎖の一つ一つであり、ほとんどすべての事件において、犯罪者である男女を死刑台送りにした物品なのである。
　「先日、皮膚の黄色い紳士がいらっしゃったんですよ」管理人は急に話し出した。「バラモンとかいうものの一人だそうです。いやあ、異教徒の考え方には実に驚かされます！彼はこう言ったんです――何て言葉だったけな、彼が使ったのは」彼はチャンドラーのほうを見た。
　「ここにあるものは、石膏の型を除いて――不思議なことに、石膏の型だけ別なんだそうです――悪を浸出させている、と言ったんです。そう、『浸出』って言葉を使っていました。なかから染み出すってことですよ。ここにいると気分が悪くなると言いましてね。まあ、それが嘘じゃないんです。黄色い皮膚の下が完全な緑色になっちゃって、ぼくらは急いで彼を外に出したんです。廊下のむこう端に行くまで回復しなかったんですよ！」
　「へえっ。そいつは妙な話だな」とバンティングが言った。「その男、きっと良心にやましいものがあったんじゃないかね」
　「じゃ、ぼくは行くよ」とジョーの気さくな友人が言った。「君が案内したらいい、チャンドラー。ぼくと同じくらいこの場所のことは詳しいものな」
　彼はジョーが連れてきた訪問者たちに別れの挨拶代わりの笑顔をむけた。しかし結局、彼は離れることができないらしい。
　「そうだ」と彼はバンティングに言った。「この小さなケースにはチャールズ・ピース（註　十九世紀英国の強盗殺人犯）の使った道具が入っているんです。やつの名前は聞いたことがあるでしょう？」
　「あるとも！」バンティングは勢い込んで言った。
　「大勢のお客さんが、このケースがいちばん興味深いって考えています。ピースはすばらしい男でしたからね！まちがった道を歩かなかったら、偉大な発明家になっていたかもしれないって言われてます。ほら、これがやつの梯子です。たたむとすごく小さくなって、あの当時のロンドンなら誰でも運んでいそうな古い木ぎれの束みたいになるんです。これなら人目をひきません。たぶん、これを持っているおかげで、なんども真面目な労働者に見まちがわれたんでしょう。逮捕されたとき、この梯子はいつだっておおっぴらに抱えて歩いていた、と真剣な顔つきで言ったそうですから」
　「ずぶとい野郎だ！」とバンティングが叫んだ。
　「ええ。この梯子は伸ばすと地面から三階まで届くんです。どんなに古いお屋敷でもね。そうそう！やつは実に利口な男でしたよ！節になってるところをひとつ開くと、ほかの節も自動的に全部開くんです。だからピースは地面に立ったままこいつを狙った窓まで静かに伸ばすことができたんですよ。で、仕事が終ったら、ただの古い木ぎれの束を小脇に抱え、また立ち去るってわけです！いや、悪賢いですね！ピースが指を一本なくしたときの話は知っていますか。指の一本ない男を探せ、という指令が警官のあいだに行き渡っているだろうと考えた彼はどうしたと思います？」
　「義指をはめたんだろう」とバンティングは言った。
　「ちがうんです！ピースは手をなくすことにしたんです。ほら、これが手のない義腕です。木でできているんですけど――木と黒のフェルトかな？うまい具合に手が収まるようにできていましてね。これはうちの博物館のなかでもいちばん巧妙に作られた発明品のひとつだと思います」
　一方、デイジーはとっくに父親の腕を放していた。喜び勇むチャンドラーに付き添われながら、彼女は大きな部屋の反対端に移動し、今は別のガラスケースの上に身を乗り出していた。「この小瓶はいったい何に使うの？」彼女は不思議そうに訊いた。
　五つの小型のガラス瓶に、それぞれいろいろな分量の濁った液体が入っている。
　「これには毒が詰まってるんです、ミス・デイジー。あんな少量のブランデーのなかにあなたとぼくを殺してしまえるくらいのヒ素が含まれているんです――ついでにお父さんだって殺せるでしょう」
　「それなら薬剤師はそんなもの売っちゃいけないと思うわ」デイジーは笑いながら言った。毒と縁のない彼女は、これらの小瓶を見てもただわくわくするだけだった。
　「もう売ってませんよ。これははえ取り紙から集めたものなんです。犯人の女は色を白くするための化粧品がほしかったと言ったんですが、でも本当にほしかったのは夫を殺すためのはえ取り紙だったんです。ちょっぴり旦那にあきちゃったんでしょう」
　「きっとひどい男で、殺されても当然だったのよ」とデイジーが言った。その思いつきがあまりに滑稽だったので、二人は声を合わせて大笑いした。
　「ミセス・パースって人の犯罪については聞いたことがありますか」チャンドラーは急に真顔になって訊いた。
　「ええ、知っているわ」デイジーは軽く身震いした。「かわいい赤ちゃんとそのお母さんを殺した卑劣な女よね。彼女の像がマダム・タッソーの蝋人形館にあるわ。でもエレンがあそこの恐怖の部屋に行かせてくれないの。この前ロンドンに来たときも、お父さんにあそこに行くのはだめって言ったのよ。なんて冷たい人だろうと思ったんだけど、でもなんだか今は前ほど行きたくなくなったわ。ここに来たから！」
　「実はね」とチャンドラーがおもむろに言った。「ここにはミセス・パースの遺品がいっぱい詰まったケースがあるんです。もっとも死体が発見された乳母車、あれはマダム・タッソーのところだそうです――少なくともむこうはあると言ってるけど。でもあれと同じくらい興味深くて、それほど恐ろしくないものがあるんです。あそこに男物のジャケットがあるでしょう？」
　「ええ」デイジーはたじろいだように言った。次第に重苦しい、薄気味悪い気分になってきたのだ。インド人がおかしくなったのも当たり前のように思えてきた。
　「強盗が邪魔になった男を撃ち殺し、うっかりあのジャケットを忘れていったんです。警察はボタンのひとつが半分に欠けていることに気づきました。そんなもの、たいした手がかりにならないと思うでしょう、ミス・デイジー。でも、あそこにあるもう半分が見つかって、それで犯人を絞首刑送りにできたんですよ。信じられます？三つあるボタンがみんなちがっていたんだから、ますますすごいことですよ！」
　デイジーは犯人を絞首刑にしたという小さなボタンの片割れを驚いたように見つめた。「じゃ、あれはなに？」彼女は汚い布きれを指さした。
　「いやあ」チャンドラーはしゃべりたくなさそうだった。「あれは忌まわしい品ですよ、本当に。女といっしょに埋められていたシャツの切れ端です――その、地面に埋められていたんですよ――亭主に死体をばらばらにされ、焼かれたあとに。あのシャツの切れ端のおかげで亭主を死刑にすることができたんです」
　「なんておぞましい場所なのかしら、この博物館！」デイジーはすねたようにそう言って横をむいた。
　彼女はまた廊下に出て行きたかった。この明るく照らされた、気持ちのよい、不吉な部屋を離れたかった。
　しかし父親のほうはさまざまな時限爆弾を収めたケースに夢中になっていた。「このいくつかはすばらしい芸術品ですよ」と案内役が熱をこめて言い、バンティングも同意せざるを得なかった。
　「行きましょうよ――ねえ、お父さん！」デイジーは早口に言った。「もう充分見たわ。これ以上ここにいたら恐くて鳥肌が立って来ちゃう。今晩、悪い夢なんか見たくないわ。世のなかにこんなにたくさん悪者がいるなんて、考えただけでもぞっとする。わたしたち、それとは知らずにいつ殺人鬼に出会うかもしれないってことじゃない？」
　「あなたは大丈夫ですよ、ミス・デイジー」チャンドラーがにっこりしながら言った。「けちなペテン師にだって会うことはないと思います。まして殺人犯なんか。百万に一つもそんな可能性はありません。だって、ぼくだってまともな殺人事件に関わったことがないんですから！」
　しかしバンティングは急がなかった。そこにいる一瞬一瞬を心ゆくまで楽しんでいた。そのときは黒博物館の壁にかかるいろいろな写真をじっくり見ていたところだった。とりわけ彼を喜ばせたのは、先ごろ世間を大いに騒がせ、いまだに謎が残っているスコットランドの事件に関係したものだ。しかも死亡した男の召使いが重要な役割を――事件の解明にではなく、謎を深めるという意味で――果したのだった。
　「殺人犯で捕まらないのも多いんだろうね」と彼はもの思いに耽るように言った。
　ジョー・チャンドラーの友人は頷いた。「でしょうね！」と彼は大声で言った。「イギリスに正義なんてものはありません。いつも殺人犯に有利なんです。まともに裁きが下るのは――つまり絞首台に行くのは――十人に一人もいないでしょう」
　「今起きている事件をどう思うかね。例の復讐者の殺人事件だが」
　バンティングは声をひそめた。しかしデイジーとチャンドラーはすでにドアのほうへ行きかけていた。
　「捕まることはないと思いますよ」相手はこっそりと答えた。「これは、ある意味、狂人をとっつかまえるようなものですからね、普通の犯罪者を捜し出すっていうんじゃなくて。もちろん――少なくともぼくの考えでは――復讐者は狂人ですよ。狡賢い、おとなしいタイプの。手紙のことは聞きました？」急に彼は声を落とした。
　「いいや」バンティングは真剣な眼で彼を見た。「何の手紙だね？」
　「手紙が来たんですよ――いつかこの博物館に収められるでしょうけど――二人いっぺんに殺した事件の直前に来たんです。『復讐者』って署名がありました。やつがいつも残していく紙片の文字と同じ活字体で。まあ、必ずしも復讐者本人がここに手紙を送ったとは言えないんだけど、その可能性は相当高いですよ。ボスはものすごく重要視しています」
　「投函された場所はどこだい？」とバンティングが訊いた。「ちょっとした手がかりになるかもしれないじゃないか」
　「いいえ、ぜんぜん」と相手は言った。「郵便物を出すときはうんと遠くまで出かけますからね――犯罪者ってのは。当然ですよ。しかし今言ったやつはエッジウエア通りの郵便局から出されてます」
　「何だと？うちの近くじゃないか」とバンティングが言った。「何てこった！気味が悪いな！」
　「われわれはいつ犯人と出くわすか分かりません。復讐者は、見かけは普通の人と変わらないと思うな。というか、普通だってことを知っていますけど」
　「じゃ、あいつを見たという女の言うことを信じるのかね？」バンティングはためらうように訊いた。
　「警察の手配書は彼女の証言をもとに作られました」と相手は用心深く答えた。「でも、分かりませんよ！こういう事件は手探りで――終始暗闇のなかを手探りするように捜査を進めなきゃなりませんからね――あれが最終的に正しかったと分かったとしても、それはただの幸運な偶然です。もちろん、事件のおかげで警察はてんやわんや。それはまちがいない！」
　「そりゃそうだろうね」とバンティングはすぐに言った。「実際、先月はあの事件のこと以外、何も考えられなかった」
　デイジーはもう姿がなかった。父親が廊下で彼女と合流したとき、彼女はうつむいてジョー・チャンドラーの言うことを聞いていた。
　彼は自分の実家のこと、母が住んでいるリッチモンドの家のことを話していた。小さな素敵な家で、公園の近くにあるのだ、と。彼は、いつか午後にでもそこに行くことはできないだろうか、と彼女を誘っていた。母親がお茶を出してくれるし、きっと楽しいだろうと訴えた。
　「エレンがどうして行かせてくれないのか分からないわ」と娘は反抗的に言った。「でも頭が古くて、小うるさいタイプだから、エレンは――ほんと、気むずかしいんだから！それにね、ミスタ・チャンドラー、あの家に泊まっているときは、お父さんもエレンが認めないことはわたしにさせようとしないの。でも彼女はあなたがずいぶん気に入っているから、もしもあなたが頼んだら――？」彼女は彼を見、彼はよく分かっているというふうに頷いた。
　「任せてください」と彼は自信ありげに言った。「ミセス・バンティングはぼくから説得しますよ。でもミス・デイジー」――彼は赤くなった――「一つ質問があるんですよ――気を悪くしないでほしいんですが――」
　「なに？」デイジーは小さく胸が弾んだ。「お父さんがこっちに来るわ、ミスタ・チャンドラー。早く言って。なに？」
　「今おっしゃったことですけど、誰ともお付き合いはしてないと取ってもいいんですね」
　デイジーは一瞬とまどった。それからその頬にずいぶんと可愛らしいえくぼを浮かべた。「そうよ」と彼女は悲しげに言った。「そうよ、ミスタ・チャンドラー。付き合ってる人はいない」彼女は思いきって正直に付け加えた。「出会いのチャンスがなかったのよ！」
　ジョー・チャンドラーはひどく嬉しそうにほほえんだ。

　第十章

　これこそ願ってもない幸運だった。夫とデイジーがチャンドラー青年といっしょに出かけているあいだ、ミセス・バンティングはほぼ一時間近くも一人で家にいることができたのだから。
　ミスタ・スルースは昼間はほとんど外出しないのだが、この日の午後はお茶をすませて薄暗くなってきた頃に、急に新しい服が一そろいほしいと言いだした。女主人は買い物に出ると聞いて熱心に頷いた。
　彼が家を出るや、彼女は急いで客間の階にあがっていった。二つの部屋を徹底的に掃除する機会がついにやってきたのだ。しかしミセス・バンティングが心の奥底でよく理解していたように、彼女がしたいと思っていたのはミスタ・スルースの客間の掃除というより――はっきり何とは自分でも分からないのだけれど――漠然とした捜し物だったのである。
　使用人として働いていたとき、彼女の同僚は家族の秘密を嗅ぎ出そうという、曖昧ではなくはっきりした目的を持って、雇い主の個人的な手紙を盗み読みしたり、こっそり机の引き出しや棚のなかを覗いたものだ。それに対して、ミセス・バンティングは、言葉にこそしなかったものの、いつも深い軽蔑の念を抱いていた。
　しかし今、彼女はかつて他人がするのを見て卑しんでいた行為を、ミスタ・スルースに対して自ら行おうと心を決め、勇み立っていたのである。
　寝室を手はじめに、組織的な捜索が開始された。下宿人は非常に几帳面な紳士で、下着などの数少ない所持品は整然と片づけられていた。彼女は下宿人のごくわずかな洗濯物を自分やバンティングのものといっしょに洗うことにしていた。下宿人もこの手はずには大いに満足だった。幸いなことに彼が着ているシャツはソフト・シャツだった。
 以前、ミセス・バンティングは毎週行うこの面倒な仕事のために女を一人雇っていたのだが、最近では自分でもすっかり要領をのみこみ、洗濯屋に任せるのはバンティングのシャツだけ。そのほかのものはすべて彼女が一人で洗った。
　彼女は整理ダンスから化粧台に注意を移した。
　ミスタ・スルースは外出するときお金を持ち歩かない。たいてい古い姿見の下の引き出しに置いていくのである。女主人は何気なくその小さな引き出しを開けてみた。しかしそこにあるものに手を触れようとはしなかった。ただソブリン金貨と何枚かの銀貨の山をちらりと見た。下宿人は服を買うのに必要なお金を持ち出しただけらしい。彼は彼女に服がいくらするのか尋ね、外出の理由を秘密にしようとしなかった。それが何となくミセス・バンティングを安堵させたのだった。
　彼女は化粧台掛けを持ちあげ、カーペットも少し捲いて下を調べたが、紙切れ一枚見つからなかった。連絡ドアを開け放ち、二つの部屋を行ったり来たりしながら、とうとう捜索をあきらめようと思いはじめたとき、彼女は下宿人の過去の生活を不安とともにあれこれ思い出した。
　ミスタ・スルースは確かに変わり者である。しかし変わっているといっても、良識を逸脱することはない。その振る舞いは、だいたいにおいて、彼が属する階級のほかの人々と同じ道徳的理念に基づいている。彼は飲酒に対しては異常な反応を示す。そのことに関しては気も狂わんばかりになると言っていい。しかしそれは彼一人に限った話ではない！エレン・バンティングは酒や酔っぱらいの話となると、ちょうど彼のように、異常な態度を取る貴婦人と生活したことがある。彼女はこぎれいな客間をなんとなく不満そうに見渡した。何かが隠されているとしたら、残っている場所は一つしかない。それは小さくても、重量感のあるマホガニー製の飾り棚だった。そのとき、今まで一度も浮んだことのなかった考えがミセス・バンティングの頭に突然浮んだ。
　ミスタ・スルースが思ったよりも早く戻りはしないかと、ひとしきり耳をすませたあと、彼女は飾り棚のある隅へゆき、さしてあるわけでもない力を細腕に込め、重いこの家具を前に傾けたのである。
　すると奇妙なガサガサという音が聞こえた。何かが二番目の棚のなかを転がっているのだ。ミスタ・スルースの到着前にはなかったはずの何かが。ゆっくりと時間をかけて、彼女は飾り棚を前へ後へと傾けた。一回、二回、三回。彼女は満足と同時に不思議な困惑を感じた。消えてなくなり彼女を驚かせたあの鞄が所有者によってしっかり鍵を掛けられ、そこにしまいこまれていることはまちがいない。
　ひどく具合の悪い考えがふとミセス・バンティングの心に浮んだ。彼女は鞄が棚のなかで動いたことをミスタ・スルースに感づかれたくはないと思った。しかし次の瞬間、ミスタ・スルースの女主人はがっくり肩を落とした。飾り棚を動かしたことは下宿人にばれてしまうにちがいない。何か黒っぽい色の液体が細い筋となって小さな棚の扉の下から流れ出していたからである。
　彼女は身体を屈めてその液体に触ってみた。指についたそれは真っ赤な色をしていた。
　ミセス・バンティングの顔面は蒼白になり、そしてすぐにもとに戻った。実際、あっという間に顔に赤みがさし、身体じゅうが熱くなったのである。
　赤インクの瓶をひっくり返しただけ――何のことはない！それ以外のものであるわけがないのに、わたしったら何を考えていたのだろう。
　まったく迂闊な話だ――彼女は自分をあざけり、非難するようにこう思った――下宿人が赤インクを使っていることを自分は知っていたではないか。クルーデンのコンコーダンスは、ページによってはミスタ・スルース独特の真っ直ぐな字で埋め尽くされていた。びっしり感想や疑問のメモが書き込まれ、余白がまったくなくなっているところもあったのだ。
　ミスタ・スルースは何も考えずに赤インクの瓶を飾り棚のなかにしまったのだろう。それが彼女の可哀相な、愚かしい紳士がしたことなのだ。そして彼女の物好きな詮索のせいで――彼女が知ったところで毒にも薬にもならぬことを何とか知りたいと思ったせいで、こんな事故が起きてしまった。
　彼女はぞうきんで緑の絨毯の上に落ちた数滴のインクを拭き取った。われながら救いがたいうろたえようだと、怒ったように心のなかで思いながら、彼女はもう一度裏手の部屋へ入っていった。
　ミスタ・スルースが便箋を持っていないのはおかしなことだった。最初に買うものの一つだろうと彼女は思っていたのだ。紙は非常に安いのだからなおさらである。とりわけやや汚く見える例のシルリアン・グレーの紙は安い。ミセス・バンティングがかつていっしょに暮らしていたとある婦人はいつも二種類の便箋を使っていた。友人や同等の地位の人には白い紙を、彼女が「一般人」と呼んでいた人々には灰色の紙を使っていた。当時まだエレン・グリーンであった彼女はそのことにいつも憤慨していた。どうしてなのだろう、あんなことを今になって思い出すなんて。あのときお仕えしていた女性は本物の貴婦人ではなかったけれど、ミスタ・スルースは、奇癖の持ち主とはいえ、掛け値なしに本物の紳士なのだから、ますますわけが分からない。彼が便箋を買うなら安い灰色のものではなく、白地のものを買うだろう――白くて、おそらくクリーム色の簀の目の入った紙を買うだろう、とミセス・バンティングはなぜか確信していた。
　彼女はもう一度古いタンスの引き出しを開け、ミスタ・スルースの肌着を何枚か持ちあげてみた。
　しかし何もなかった――隠されているものは何もない。考えてみればおかしなことだ。有り金は誰でも手の届くところに置いていくのに、安いにせの革鞄とか、さらにはインクの瓶みたいな無価値なものを鍵を掛けてしまいこむのだから。
　ミセス・バンティングは姿見の下の小さな引き出しを一つ一つもう一度開けてみた。そのどれもが立派な古いマホガニーを用いて美しく仕あげられていた。ミスタ・スルースは真ん中の引き出しにお金を入れていた。
　鏡はたったの七シリング六ペンスしかかからなかった。しかもオークションのあとである業者が譲ってもらえないだろうかと、最初は十五シリング、次に一ギニーを提示したのだった。先ごろベーカー通りでこれとまったく同じ鏡を見たが、そのラベルには「チッペンデール。骨董品。二十一ポンド五シリング」と書いてあった。
　そこにミスタ・スルースのお金があった。女主人がよく知っているように、そのソブリン金貨は次第次第に彼女とバンティングのものになっていく。もちろんまっとうな稼ぎだ。しかしこの鈍く輝くソブリン金貨の現在の持ち主に出会わなければ決して手に入れられない――いや、稼ぐことのできない――金だった。
　ようやく彼女は下に降り、ミスタ・スルースの帰りを待った。
　玄関から鍵の音が聞こえたとき、彼女は廊下に出てきた。
　「申し訳ございません、旦那様、不始末をしでかしてしまいまして」彼女は緊張して少し息が乱れた。「お出かけになっているあいだに客間にあがってお掃除をしたのでございますが、飾り棚のうしろに手を伸ばしたとき、棚が傾いてしまいまして。なかに入っていたインク瓶が割れてしまったかもしれません。ほんの数滴ですが、インクがこぼれてきたんでございます。たいしたことがなければいいのですが。飾り棚に鍵がかかっていましたので、外側だけ、できるだけきれいに拭いておきました」
　ミスタ・スルースは愕然とした、ほとんど怯えたような目つきで彼女を見つめた。しかしミセス・バンティングはうろたえなかった。彼が帰ってくるまえと比べると、はるかに落ち着きを取りもどしていた。帰ってくるまえは、あまりの怖さに家を出て、通りで相談する相手を探そうと思ったくらいだった。
　「あのなかにインク瓶を入れていらっしゃるとは思いも寄りませんでしたので」
　彼女は弁解するようにしゃべった。下宿人の表情が明るくなった。
　「旦那様がインクをお使いになることは存じておりました」とミセス・バンティングは話しつづけた。「お持ちの本に書き込みをなさっているのを見たことがございます――その、聖書といっしょにお読みになっている本でございますが。かわりの瓶を一つ買ってまいりましょうか、旦那様」
　「とんでもない」とミスタ・スルースは言った。「ありがとう。でも結構ですよ。すぐに上に行って様子を見てきましょう。用があるときは呼び鈴を鳴らします」
　彼はぎこちなく彼女の脇を通り抜けた。五分後に客間の呼び鈴が鳴った。
　ドアのところから、扉を大きく開けた飾り棚がミセス・バンティングの目に飛びこんできた。棚のなかは空っぽで、下の棚にインク瓶が赤い水たまりのなかに転がっているだけだった。
　「木に染みが残ってしまいますね、ミセス・バンティング。あそこにインクを入れておくべきではなかった」
　「そんなことございませんわ、旦那様！お気になさらないで。一二滴絨毯に落ちたんですけど、隅の暗がりですから特に目立ちません。瓶を片づけましょうか。そのほうがよろしいですわね」
　ミスタ・スルースはためらった。「いいえ」と彼は長い間を置いて答えた。「片づけなくてもいいですよ、ミセス・バンティング。ほんのちょっとあればいいんです。瓶に残っているインクだけで充分。少し水を加えればいいでしょう。お茶を加えればもっといいんだけれど。聖書のなかで特に興味をひいた一節はコンコーダンスに印をつけておくんです。インクはそれに使うだけですからね。コンコーダンスというのは、ミセス・バンティング、この、ええと、クルーデンという紳士が作っていなかったらわたしが喜んで編纂していた本ですよ」

　＊＊＊＊＊＊

　その晩のエレンはいつもよりはるかに愛想がよかった。これはバンティングだけではなくデイジーも思ったことだった。彼女は二人が語る興味深い黒博物館の話を最後まで聞き、二人のどちらをも鼻であしらうことがなかった。バンティングが絞首刑者から取った恐ろしい、容易に忘れられない、けれども間の抜けたデスマスクのことを話したときでさえ黙って聞いていたのである。
　しかし数分たって夫が彼女に質問をしたとき、ミセス・バンティングは的外れな答えを返した。彼女が相手の最後の言葉を聞いていなかったことは明らかだった。
　「何を考えているのかな！」と彼はおどけて言った。しかし彼女は頭を振るだけだった。
　デイジーはこっそり部屋を出て、五分後に青と白の格子チェックのシルクガウンを着て戻ってきた。
　「おうや！」と父親が言った。「すてきじゃないか、デイジー。その服ははじめて見たよ」
　「おかしな格好ねえ！」とミセス・バンティングは嫌みな口調で言った。「そんなおめかしをするなんて、誰かを待っているということよね。お二人とも今日は充分チャンドラーに会ったんじゃないの。いったいあの人、いつ仕事をしているのかしら。本当に不思議だわ！忙しいったって、うちに来て一二時間は無駄話する余裕があるみたいなんだから」
　しかしその晩エレンが言った皮肉はそれでおしまいだった。デイジーですらまま母がぼうっとしていて、いつもとはちがうことに気がついた。料理も、彼女がしなければならない細々した仕事も、いつもよりずっと静かにこなしていくのだった。
　しかしその物静かな、ほとんど無愛想といってもいい態度の裏側で、どれほど不安と、暗い苦悩と、病的な緊張が嵐のように激しく吹き荒れていたことだろう。それは彼女の魂を揺さぶり、病弱な身体に襲いかかり、思わず彼女は、単純な日々の仕事さえこなせないのではないかと何度も思ったのだった。
　夕食をすませたあと、バンティングは外に出て一ペニー新聞を買ってきた。しかし戻ってくるとやや沈んだ笑顔を見せた。そしてこの一二週間、小さな活字を読み過ぎて目が痛いと言うのだった。
　「わたしが読んであげるわ、お父さん」とデイジーが意気込んで言った。彼は娘に新聞を渡した。
　デイジーが唇を開こうとした瞬間、大きなベルとノックの音が家じゅうに鳴り響いた。

　第十一章

　何のことはない、ジョーが訪ねてきただけだった。なぜかバンティングさえ今では彼のことを「ジョー」と呼んでいた。昔はほとんど「チャンドラー」だったのだけれども。
　ミセス・バンティングは玄関のドアを細めに開けて見た。見知らぬ人間に強引になかに入られたくなかったのだ。
　敏感な被害意識を持つ彼女にとって家は死守しなければならない城砦だった。そう、かりに攻め手が強大で、正義が彼らの側にあるとしても。彼女は大隊の先触れとなる最初の斥候をいつも待ち受けていた。彼らに対する唯一の武器、それは女の知略と狡猾だけであったろう。
　しかし玄関先ににこにこしながら立っている人が誰だか分かると、彼女は顔をほころばせた。夫とまま娘に背を向けたときの、緊張した、不安げな、ほとんど苦悶するような表情は溶けて消えた。
　「あら、ジョー」彼女はささやくように言った。居間のドアを開けっぱなしにしていたからだ。それに、デイジーが父に頼まれ新聞を読んでいた。「さあ、お入りなさい！今晩はかなり冷えるわね」
　彼の顔を一瞥しただけで新しいニュースがないことが分かった。
　ジョー・チャンドラーは彼女の脇を通り、小さな玄関広間に入った。冷える？彼はぜんぜん寒さを感じなかった。一刻でも早くこの家に着くよう急いで歩いて来たのだ。
　あの最後の恐るべき事件、ちょうどデイジーがロンドンに到着した日の早朝に起きた二重殺人以来、九日が過ぎていた。ロンドン警視庁に所属する何千人もの警官――もちろんそれより数の少ない、しかし機敏な刑事たちもそこには含まれる――が厳戒態勢をしいていたが、しかし誰もが徒労感に襲われはじめていた。人間は恐怖にすら慣れ、油断を生じるものなのだ。
　だが一般大衆はそれどころではなかった。この奇怪な、謎めいた連続犯罪は恐怖と興味の入り混じった感情をかきたて、それは毎日何らかの出来事によってよみがえらせられ、いつまでも持続させられていた。穏健派の新聞でさえますます厳しく、ますます憤りをこめて、警視総監を攻撃した。二日前にヴィクトリア・パークで開催された大抗議大会では、内務大臣に対してすら激しい非難が向けられたのだった。
　しかし今ジョー・チャンドラーはそのすべてを忘れてしまいたかった。メリルボーン通りの小さな家は彼にとって夢のなかの魔法の島であり、つまらなくて退屈な仕事の最中も、暇さえあれば思いを馳せる場所だった。彼の同僚は二重殺人が行われてから二十四時間もたたないうちに「ちぇっ、この男を捕まえるより麦わらの山のなかから針を探すほうが簡単だぜ！」と叫んだが、彼も心のなかでは、まったくだと思っていた。
　同僚の言葉が、あのとき事実を言い当てていたとしたら、今は――九日という長い、むなしい日々が過ぎ去った今は、どれほどもっと事実を言い当てているだろう。
　彼は手早く外套とマフラーとロー・ハットを脱いだ。それから唇に指を当てて、笑みを浮かべながらミセス・バンティングに、ちょっと待って、という仕草をした。玄関広間のその位置から見ると、父と娘の姿は、楽しく満ち足りた家族団欒のささやかな一場面を形作っているのだった。その光景を見て実直なジョー・チャンドラーは胸がいっぱいになってしまった。
　まま母と言い合いになった、青と白のチェック柄のシルクドレスを着たデイジーは、煖炉の左側の低い背なし椅子に座っている。一方、バンティングは自分の快適な肘掛け椅子にもたれて、耳に手を当て聞き入っている。その姿勢は――ミセス・バンティングはそれをはじめて目にし、どきりとしたのだが――聞き手に老いのせまりはじめていることを示していた。
　大叔母の付き添いとしてデイジーがなすべき義務のひとつは新聞を読みあげることだった。彼女は自分には才能があると思って自慢していた。
　ジョーが唇に指を当てたとき、デイジーは「この記事を読みましょうか、お父さん」と言ったところだった。バンティングはすぐに「ああ、頼むよ」と答えた。
　彼は朗読に夢中になって聞き入り、ドアのところにジョーの姿を見いだしても軽く頷いただけだった。青年はしょっちゅう家に来ているから、ほとんどその一員といってもよかった。
　デイジーが読みあげた。
　「復讐者に関する――」
　そこで彼女は詰まってしまった。次の一語の読み方が分からなかったのである。しかし彼女は勇ましく読みつづけた。「し――け――ん」。
　「入りなさいよ、さあ！」ミセス・バンティングは訪問者にささやいた。「こんな寒いところで何をしているの？おかしな人ねえ」
　「ミス・デイジーの朗読をじゃましたくないんです」とチャンドラーはややしわがれた声でささやき返した。
　「部屋に入ったほうがよく聞こえるじゃない。あなたが来たからって止めやしないわ。恥ずかしがるような玉じゃないんだから」
　青年はそのぶっきらぼうで、辛辣な口調に憤りを感じた。「かわいそうになあ、あの娘は！」と彼は優しく心のなかで思った。「本当のおふくろじゃなくて、まま母を持つってのは、こういうことなのか」しかし彼はミセス・バンティングの言葉に従い、次の瞬間には、従ってよかったと思った。デイジーが目をあげ、その愛らしい顔をぱっとバラ色に染めたからである。
　「ジョーは朗読を止めないでほしいんですって。さ、つづけなさい」とミセス・バンティングは早口に命令した。「ジョー、むこうに座りなさいな、デイジーのそばに。一語だって聞き漏らさないようにね」
　彼女の声には皮肉な響きがあって、チャンドラーでさえそれに気がついたが、しかし彼はいそいそと部屋のむこうに行ってデイジーのすぐうしろの椅子に座った。そこからは彼女のほっそりしたうなじが見えた。金色の髪が上にむかって生えているのを見ると、彼は敬虔な喜びを感じた。
　「復讐者に関するし――け――ん」
とデイジーは咳払いしてからふたたび読みはじめた。
　「編集者殿――ここに差し出しますのは、わたしの考えるところ、きわめて重大な提言であります。復讐者は――犯人がそう呼ばれることを望んでいるようなので、この呼称を使いますが――おそらくミスタ・ルイス・スティーブンソンの有名な登場人物、ジキルとハイドのごとき個性を持っている人間ではないかと推察されます。
　思いますに、犯人は落ち着いた、人当たりのよい、ウエスト・エンドのどこかに住む紳士ではないでしょうか。しかしながら彼は過去に悲劇を経験しています。彼にはアルコール中毒の妻があるのです。彼女はもちろん施設で保護されているのですが、家のなかでその名が口にのぼることはありません。おそらく彼は未亡人の母と暮らしているのでしょう。もしかしたら未婚の妹もいるかもしれません。彼らは彼が最近ふさぎこみ、物思いに沈むようになったことに気づいています。しかし彼はいつも通り、あたりさわりのない趣味に興じて毎日を過ごしている。霧の夜、彼はこっそり家を抜け出します。たぶん一時と二時のあいだぐらいでしょう。そして足早に復讐者が殺人を犯すあたりへとまっすぐにむかう。手頃な犠牲者を選び出すと、ユダのようなもの柔らかな態度で彼女に近づき、恐るべき犯行のあとは、こっそりとまた家に帰るのです。ゆっくり風呂につかり、朝食をしたためたあと、彼は幸せそうな顔であらわれる。ふたたび物静かな紳士、孝行息子、親切な兄、大勢の知人や友人に尊敬され、あまつさえ愛されもする人間になるのです。その一方で警察はいつも通り犯罪的異常者をとっつかまえようと悲劇の現場を捜索しつづけている。
　この私見がどれだけ核心を突いているかは分かりません。しかし警察がその調査範囲を、殺人が実際に行われたロンドンの特定地域に限定しているのは、あきれたことと言わざるをえません。たしかにすべての情報が新聞各社に流されているわけではないでしょう。そのことは忘れるべきではありませんが、しかし今まで分かったことから判断するに、復讐者を捕らえるにはイースト・エンドではなくウエスト・エンドをこそ捜索しなければならないと愚考します。
　　　　恐々謹言――」
　そこでデイジーはまたつっかえた。そして読みにくそうに「ガブ――リ――ヨウ」と次の語を発音した。
　「おかしな名前だね！」とバンティングはびっくりしたように言った。
　ジョーが口をはさんだ。「それは探偵小説を書いているフランス人の名前です」と彼は言った。「なかにはすごくいい作品もあるんですよ」
　「じゃ、このガブリヨウってのはイギリスまで来て、復讐者の殺人事件を研究しているのかい？」
　「いや、そうじゃないでしょう」ジョーは自信ありげに言った。「そのくだらない手紙を書いた人が冗談にそんな署名をしただけですよ」
　「実際、くだらない手紙だわ」ミセス・バンティングが腹を立てて割り込んできた。「格式のある新聞がそんなでたらめを載せるなんて」
　「でも復讐者が本当に紳士だったとしたらどうかしら！」とデイジーがぞっとしたように叫んだ。「テンシがひっくり返るような大騒ぎになるわね！」
　「その意見はまんざら捨てたもんじゃないかもしれん」と父親が考え込みながら言った。「なにしろ怪物はどこかにいるにちがいないんだから。この瞬間も、やつはどこかに隠れているにちがいないんだ」
　「そりゃどっかにいるでしょうよ」とミセス・バンティングは嘲笑するように言った。
　ちょうどそのとき、彼女はミスタ・スルースが頭の上で動き回る音を聞いたのだった。もうすぐ下宿人の夕食の時間だ。
　彼女は急いで言った。「でも、わたしの言いたいのは、つ、つまり、犯人はウエスト・エンドとは何の関係もないってこと。だって、犯人は波止場の船乗りだって言うじゃない。そのほうが可能性が高いと思うわ。ああ、でも、こんな話、もうたくさん！この家で話すことは、そればっかり。何かにつけ復讐者、復讐者――」
　「ジョーが新しいニュースを持ってきてくれたんじゃないかな」とバンティングが陽気に言った。「どうなんだい、ジョー、新展開はないのかね」
　「お父さん、これを聞いて！」デイジーが興奮したように言葉をはさんだ。彼女は読みあげた。
　「ブラッドハウンドの利用を検討中」
　「ブラッドハウンド？」ミセス・バンティングが鸚鵡返しに言った。声が怯えていた。「どうしてブラッドハウンドなんかを。よくもそんな恐ろしいこと！」
　バンティングは軽く驚いたように彼女を見た。「どうしてだい。すごくいいアイデアじゃないか。町中にブラッドハウンドを放せるならね。しかし無理だろうなあ。ロンドンには肉屋がいっぱいあるもの。屠殺場なんかは言うにおよばず」
　しかしデイジーは読みつづけた。縮みあがるまま母の耳には彼女の溌剌とした若い声が、喜びというか、悪意に満ちた満足に、恐ろしくも打ち震えているように感じられた。
　「これを聞いて」と彼女は言った。
　「ブラックバーン近郊の寂しい森で起きた殺人事件ではブラッドハウンドが犯人の足取りを追跡、その明敏な本能のおかげで悪党はついに有罪・死刑に処せられた」
　「ほほう！誰がそんなことを考えついたのかなあ」とバンティングは感心して大声をあげた。「新聞てのも、ときには役に立つことを書くじゃないか、ジョー」
　しかしチャンドラー青年は頭を横に振った。「ブラッドハウンドなんて何の役にも立ちません」と彼は言った。「ぜんぜんだめですよ。警視庁がこれまで寄せられた提案にいちいち耳を傾けていたら――僕らの仕事は膨大なものになっちまいます――今だって膨大なんですがね！」彼は元気なくため息をついた。やけに疲れたような気分になりはじめていた。楽しくて居心地のいいこの部屋にずっと腰を落ち着け、デイジー・バンティングの朗読をいつまでも聞いていられたなら、どんなにすばらしいだろう！しかしもうすぐ外の寒くて霧深い夜のなかへ出ていかなければならないのだ。
　ジョー・チャンドラーは新しい仕事が急にいやでたまらなくなりはじめていた。不愉快なことがたくさん付随しているのだ。彼が住んでいる家でも、いつも行く食堂でも、まわりの人々は警察の怠慢を彼にむかってなじるのである。それだけではない。弁舌のさわやかさゆえに彼がいつも尊敬していた若い友だちは、なんとヴィクトリア・パークの大抗議集会に参加し、ロンドン警視庁だけでなく、内務大臣をも非難する、過激な演説をぶったのだった。
　しかしデイジーは朗読をやめる気などさらさらなかった。自分には才能があると信じこんでいる人にはよくあることだ。
　「別の意見もあるわ！」と彼女は言った。「別の人の手紙よ、お父さん」
　「共犯者は罪に問うべからず。
　編集者殿――この二日ほどのあいだ、わたしはとりわけ聡明な知人たちから次のようなことを示唆されました。すなわち、復讐者は、それが誰であろうと、一定数の人々にその正体を知られているにちがいない、と。生来、どれほどホーロー癖があろうと、このような所業をしておきながら――」
　「ホーローって何かしら」デイジーは読むのを中断し、わずかばかりの聴衆を見回した。
　「いつも言ってるだろう、やつはいたってまともな人間なんだって」バンティングは自信を持ってそう言った。
　デイジーはその説明に満足して先を読み進んだ。
　「……どれほどホーロー癖があろうと、このような所業をしておきながら住むところがないということはありえず、少なくとも一人の人にはその行動が知られているはずであります。さて恐るべき秘密を知るこの人物は明らかに情報を秘匿しています。賞金が出るのを待っているのか、あるいは、もしかすると、事後従犯であるがために、情報提供の結果を恐れているのかもしれません。わたくしが提案したいのは、内務大臣が無条件で刑罰免除を約束することです。わたしがこのことを強く申しあげたいのは、それが犯人を法に照らして処罰する唯一の方法だからです。犯行の現場を取り押さえる以外、犯人を特定することは極めて困難です。なぜなら英国の法律は状況証拠をまったく軽視しているからであります」
　「この手紙はいいことを言ってますよ」ジョーが身を乗り出して言った。
　今や彼はデイジーに触れんばかりに近づいていた。彼の言うことをよく聞こうと、明るい、可愛らしい、小さな顔が彼のほうを振り向いたときは思わずにっこり笑みを浮かべた。
　「どういうこと、ミスタ・チャンドラー？」
　「列車のなかでお年寄りの紳士を殺した男をおぼえていますか。やつはある人にかくまってもらっていたんです。母親の知り合いの女ですよ。ずいぶん長いこと、潜伏を助けていました。でもとうとう彼を警察に突き出しましてね。彼女もたんまり賞金を手に入れたんです」
　「賞金のために誰かを突き出すなんて、とてもできないな」とバンティングがゆっくり、断固たる口調で言った。
　「そんなことありませんよ、ミスタ・バンティング」とチャンドラーは自信たっぷりに言った。「誰もが果たすべき義務を果たすだけなんですから。つまり、その、善良な市民であれば誰でもが果たすべき義務をね。おまけにそれでご褒美がもらえるんです。普通、義務を果たしたってご褒美なんかもらえませんよ」
　「賞金目当てに誰かを警察に突き出すなんて、けちな密告者以下だよ」とバンティングは片意地になって言った。「誰もそんなふうに呼ばれたくはないだろうよ！しかし、ジョー、君の場合はちがう」と彼は急いで言い足した。「悪いことをしたやつを捕らえるのは君の仕事だからな。君のような人間のところへ、かくまってもらいに行くやつは大馬鹿だろうね。ライオンの口のなかに飛び込むようなものだ――」そう言ってバンティングは笑った。
　デイジーがこびるような口調でこう割り込んできた。「わたしは悪いことしても、平気でミスタ・チャンドラーに助けてもらうと思うわ」
　ジョーは目を輝かせて叫んだ。「あなたが悪いことをするなんて！でも悪いことをしても、ぼくは警察に突き出したりしませんから安心してください、ミス・デイジー！」
　そのとき、驚いたことに、テーブルの上に顔をうつむけて座っていたミセス・バンティングが唐突に叫び声をあげた。焦燥と怒り、そしてそれを聞いた者の耳には、苦痛の響きも込められているように思えた。
　「おい、エレン、具合がわるいのかい」バンティングがすぐさま訊いた。
　「ただの痙攣。脇腹に痛みがさしこんで」と哀れな女は苦しそうに答えた。「もう何ともないわ。心配しないで」
　「でも、信じられないなあ、うん、この世に復讐者の正体を知っている人がいるなんて」チャンドラーが早口につづけた。「まあ、他人のことはともかく、自分のことを考えたら、誰だってやつを警察に突き出すのが当然だと思います。誰があんなやつをかくまおうとするんです？いっしょにいたら危険じゃないですか！」
　「あなたの考えじゃ、犯人はあの非道な振る舞いに責任はないということ？」顔をあげたミセス・バンティングは熱心な、不安そうな目でチャンドラーを見つめた。
　「残念に思うでしょうね、絞首刑にしてやれないとしたら！」チャンドラーが落ち着いて言った。「だって、これだけぼくらに迷惑をかけたんですもの！」
　「あいつには絞首刑だってもったいない」とバンティングが言った。
　「責任がないなら絞首刑にするべきじゃないわ」妻が鋭く言った。「そんな残酷な話、聞いたことがない――ひどすぎるわよ！その人が狂っているなら、施設に入れるべきです――そうよ、入院させるのが当然だわ」
　「今度は彼女の意見を拝聴しようか！」バンティングは愉快そうにエレンを見た。「まったく、天の邪鬼なんてもんじゃないな。しかし、妻は最近あの怪物に肩入れしているみたいなんだ。生まれついての絶対禁酒家だからね」
　ミセス・バンティングは椅子から立ちあがった。「何くだらないこと言っているの！」彼女は怒って言った。「でも、ちょっとのあいだでも酒場から女性がいなくなったというのはいいことだわ。イギリスの飲酒はイギリスの恥――その考えは変わりません！さあ、デイジー、立って、立って！その新聞は片付けなさい。もう朗読は十分。わたしが台所に行っているあいだにテーブルクロスを敷いてちょうだい」
　「そうだ、下宿人の夕ごはんを忘れちゃいけないね」とバンティングが言った。「ミスタ・スルースはいつも呼び鈴を鳴らすわけじゃないからな――」そう言って彼はチャンドラーのほうをむいた。「この時間はよく外出しているのさ」
　「そんなにしょっちゅうじゃないわ。たまによ。何か買うものがあるときだけ」ミセス・バンティングがぴしりと言った。「あの方の夕ごはんを忘れたわけじゃないのよ。ただ八時前に食べたがることはないから」
　「わたしが下宿人の夕ごはんを持っていくわ、エレン」デイジーの張り切った声が言った。彼女はまま母の言いつけに従って立ちあがり、今ちょうどテーブルクロスを広げているところだった。
　「とんでもないわ！言ったでしょう、お給仕役はわたしでないといやがるのよ。あなたはこの部屋の支度をいろいろしてちょうだい。手伝ってほしいのはこっちの仕事」
　チャンドラーも立ちあがった。デイジーが忙しそうに立ち働いているとき、どういうものか、ぼうっとしているのはいやだったのである。「そうそう」とテーブル越しにミセス・バンティングを見ながら彼は言った。「お宅の下宿人のことを忘れていました。トラブルもなく順調にいってますか」
　「こんなに物静かで行儀のいい紳士ははじめてだよ」とバンティングが言った。「いや、まったく、ミスタ・スルースのおかげでわれわれにも運がむいてきた」
　妻が部屋を出て、むこうへ行ったことを確かめると、デイジーが大笑いした。「信じられないでしょうけど、ミスタ・チャンドラー、わたし、そのすばらしい下宿人をまだ見たことがないの。エレンが独り占めしているから。ほんとよ！わたしがお父さんだったら、妬いちゃうわ！」
　二人の男は笑った。エレンが？まさか。そんなことは考えただけでも滑稽だった。

　第十二章

　「デイジーが行かなくってどうするの。当たり前じゃない。いつも思う通りになるとは限らないのよ――少なくともこの世の中では」
　夫もまま娘も同じ部屋にいたのだが、ミセス・バンティングは特にどちらかにむかって話しているようには見えなかった。彼女はテーブルのそばに立ってまっすぐ前をむき、しゃべっているときはバンティングからもデイジーからも視線をそらしていた。その声にはとげとげしくきっぱりした、か細いけれども有無を言わせぬ調子があった。二人がよく知っている調子だ。この声に対してはどちらの聞き手も他方の聞き手が無力であることを心得ていた。
　しばらく沈黙が訪れ、それからデイジーがいきり立ったようにしゃべりだした。「わたしはいやなの。どうして行かなきゃならないの！」と彼女は叫んだ。「お手伝いもしてきたじゃない、エレン。あなただって調子が悪そうだし」
　「わたしは何ともありません――大きなお世話です！」ミセス・バンティングはぴしりと言い、青ざめた、やつれた顔を怒ったようにまま娘にむけた。
　「あなたやお父さんといっしょにいられる機会は、めったにないのよ」デイジーは涙まじりに言った。バンティングはとがめるように妻を見た。
　デイジーのもとに一通の招待状が届いたのだった。差出人は彼女の死んだ実の母の妹で、ベルグレイブ・スクエアの大きな屋敷で家政婦をしている。屋敷の一家がクリスマス休暇で旅行に出たので、デイジーの名付け親であるマーガレット叔母さんが二三日お屋敷のほうに来てくれないかと姪に言ってよこしてきたのだ。
　しかし娘はベルグレイブ・スクエア百番地の大きくて憂鬱な地下室の生活をすでに一度ならず味わっていた。マーガレット叔母さんは現代的な雇い主がいつもため息をもらすような古風な召使いだった。家族が出かけているあいだ、彼女は嬉々として客間の二つの飾り棚に収められた六十七の貴重な陶磁器を磨いた。彼女はこれを自分の特権と見なしていた。またすべてのベッドに順番に寝て、空気を通し、布団がしけらないようにした。彼女はこの二つの義務を若い姪に手伝ってもらおうと思っていたのだ。デイジーは考えただけでもうんざりした。
　しかしこの一件はすぐに結論を下さなければならない。手紙は一時間前に届いていた。なかには電信切手を貼った電報用紙が入っており、そのうえマーガレット叔母さんはいい加減に扱うことのできない存在だった。
　朝食のときから三人はその話ばかりをしていた。ミセス・バンティングは最初からデイジーを出ていかせるつもりだった。そうするのが当たり前、議論の余地はない、というのである。しかし議論は全員によって行われ、バンティングは今回にかぎり妻に反対意見を述べた。もっとも、当然のことながら、それはエレンの態度をいっそう硬化させ、いっそう意固地なものにしただけだったけれども。
　「子供の言うことが正しいよ」と彼は言った。「おまえは具合がよくないみたいじゃないか。最近、二回も気分が悪くなったんだ――そうだろう、エレン。おれがちょいとバスに乗ってマーガレットに会ってくる。事情を話せば、分かってくれるさ！」
　「そんなことしないでちょうだい！」ミセス・バンティングは先ほどのまま娘とほとんど同じくらいいきり立って言った。「わたしに病気になる権利はないの？ほかの人みたいに、具合が悪くなって、またよくなる権利がないとでも言うの？」
　デイジーは振り返って両手を握り合わせた。「ねえ、エレン！」と彼女は言った。「わたしがいないと困るって言ってちょうだい。古い地下牢みたいな、あんなひどいところに行きたくないわ」
　「好きになさい」とミセス・バンティングはむっつりとして言った。「あなたがた二人にはうんざりする！いつかわたしみたいに分かる日が来るわ、デイジー、この世でいちばん大切なのはお金だってことが。今年のクリスマスをいっしょに過ごさなかったという、それだけのことでマーガレット叔母さんが遺産をほかの人にやってしまったらどうします。そのときは文無しの身分がどんなものか、あなたにも理解できるでしょう。自分がどんなに馬鹿だったか、身に沁みて分かるでしょうよ。もう取り返しがつかないってことが！」
　それを聞いてデイジーはその手に握った勝利が奪いさられるのを感じた。
　「エレンの言うことは正しいよ」バンティングは重々しく言った。「金は大切だ――すごく大切だよ――もっともエレンが『この世でいちばん大切』とまで言うとは思っていなかったけどな。だけど、娘や、マーガレット叔母さんにさからうのは考えものだよ――かなり考えものだと思うよ。何だかんだ言ったって、たった二日のことだもの――二日なんてどうってことないよ」
　しかしデイジーは父親の言葉を最後まで聞くことはなかった。子供じみた失望の涙を隠すため、もうすでに部屋を飛び出し、台所に下りて行ってしまっていたのだ。子供じみた涙があふれてきたのは、彼女が女になりかけていたからである。自分の巣を作ろうとする、女の自然な本能が芽生えはじめていたのだ。
　マーガレット叔母さんは見知らぬ若い男が来たりしたら黙ってるような人ではない。しかも警察をとりわけ毛嫌いしている。
　「あんなにいやがっていたとはね！」バンティングは咎めるようにエレンを見た。不安でもう胸がいっぱいだった。
　「ここが急に好きになるなんて、理由ははっきりしているじゃない」とミセス・バンティングは辛辣に言った。夫が不審そうに彼女を見つめているので、からかうようにこう言い足した。「あなたの鼻を見るより明らかだわ」
　「どういうことだね」と彼は言った。「そりゃ、おれはちいっと頭が鈍いが、エレン、しかしおまえの言うことはほんとに分からんよ」
　「デイジーがここに来るまえ、あなた、話していたじゃない。ジョー・チャンドラーが今年の夏、彼女に夢中になっていたって。あのときは馬鹿馬鹿しいと思ったけど、今はあなたの意見に賛成よ。それだけ」
　バンティングはゆっくりと頷いた。そうだ。ジョーは足しげくうちにやってくるようになった。警視庁のあの薄気味悪い博物館へも見学に行った。しかし彼、バンティングは、なぜか復讐者の殺人に気を取られて、ジョーのことをほかの関係で考えることができなかった――少なくともこの時期だけは。
　「デイジーはあいつのことを好きだと思うかい」バンティングの声にはいつになくうきうきした、やさしい響きがあった。
　妻はテーブル越しに夫を見た。かすかなほほえみ、決して冷ややかではないほほえみが、彼女の青ざめた顔を明るくした。「わたしは予言者なんて柄じゃないけど」と彼女は落ち着いて言った。「でもこれだけは言えるわ、バンティング――デイジーはジョー・チャンドラーにさんざんうんざりすることになる。二人が死ぬまでにそんな時間がいやというほどあるでしょうね。まちがいないわ！」
　「なあに、それくらいですめば上出来だ」とバンティングは思いに沈むように言った。「あいつは生一本の真面目な男さ。もう一週間に三十二シリングも稼いでいる。しかし叔母さんがどう思うか。そうやすやすとデイジーを手もとからはなしはしないと思うよ」
　「そんなことにまで伯母さんに口を出させてたまるもんですか！」とミセス・バンティングは大声を出した。「百万ポンドと引き換えだって、そんなことはさせない！」バンティングは何も言わずに、驚いたように彼女を見つめた。エレンは数分前とはまったく正反対のことを言っている。さっきは娘をベルグレイブ・スクエアに追っ払いたくてしようがなかったのに。
　「ディナーのときもまだめそめそしているようなら」と妻が唐突に言った。「わたしが外に出るのを待って、こう言いなさい。『遠ざかるほど思いはつのる』って。それだけよ。よけいなことは言わなくていい。あの娘にはそれでわかるから。それで気持ちもうんと落ち着くはず」
　「しかし考えてみりゃ、ジョー・チャンドラーがむこうの家に会いに行ったっていいわけだな」とバンティングがおずおずと言った。
　「だめよ、そんなの」ミセス・バンティングがにやりと笑った。「いいわけなんてありゃしない。デイジーが自分の秘密を一つでも叔母さんにもらしたら馬鹿を見るわ。わたしは一度きりしか会ってないけど、マーガレットがどんな女かはお見通し。彼女は｜叔母さんがデイジーを手放すのを待っている。デイジーを手に入れて――自分の世話をさせる気なのよ。自分の計画を邪魔するような彼氏がいると知ったら、思い切り意地悪してくるわ」
　彼女は時計をちらりと見た。かわいらしい小さな八日巻の時計で、最後にお仕えしたご婦人の親切な友だちが結婚祝いにくれたものだった。それは生活が苦しかったときに忽然と消え、ミスタ・スルースが来てから三四日後にふたたび忽然と姿をあらわしたのだった。
　「時間があるから、あの電報を出してくる」と彼女はてきぱきと言った。どういうものか、それまでの数日間とは打って変わって、彼女は機嫌がよくなっていた。「けりをつけてくるわ。これ以上、言い争っても意味がない。うちの子が上にあがってくるまで待っても、また長々とやり合うだけでしょうし」
　それはとげとげしい口調ではなかった。バンティングはいささか怪訝な面持ちで彼女を見た。エレンはデイジーのことをめったに「うちの子」とは呼ばない。実のところ、彼の記憶するかぎり、そんな言い方をしたのは一回きりだ。それもずっと昔のことである。二人は自分たちの未来の生活について話をしていた。そのとき彼女はひどくおごそかにこう言ったのだ。「バンティング、約束するわ。わたしはうちの子のために自分の義務を果す。できる範囲で何でもする」
　しかしエレンがデイジーのために義務を果す機会はあまりなかった。われわれが喜んで果そうという義務はよくそうなるものだが、エレンの義務も別の人によって肩代わりされてしまった。しかもその人はいっこうにその義務を手放そうとはしないのだった。
　「ミスタ・スルースが呼び鈴を鳴らしたらどうしよう」バンティングはやや不安そうに訊いた。下宿人が来てからエレンが午前中に外出するのははじめてのことだった。
　彼女は躊躇した。デイジーの一件を片づけようとするあまり、ついミスタ・スルースのことを忘れていた。忘れてしまうとは奇妙なことだ――奇妙だが、おかげで彼女はひどく心が落ち着き、気分が明るくなったのだった。
　「そうね。上に行ってドアをノックし、もうすぐしたらわたしが戻るって言えばいいわ。手紙を出しに外出しているって。あの方は聞き分けのいい紳士だから」彼女は奥の間にいってボンネットと厚手のジャケットを着た。外は恐ろしく寒く、その寒さが刻一刻ときびしくなっていた。
　彼女が手袋のボタンをはめているとき――彼女は決してだらしない格好で外出しようとしなかった――バンティングが唐突に彼女のほうにやってきた。「キスしておくれ、おまえ」と彼は言った。妻は顔を上にむけた。
　「ロマンスがうつったみたいね！」と彼女は言ったが、その声は軽く弾んでいた。
　「ああ、そういうものさ」バンティングは短く答えた。「あの料理人のおばさんが結婚したのは、われわれのすぐあとじゃなかったかい？おまえがいなけりゃ、結婚なんて考えもしなかっただろうに！」
　しかし彼女が外に出て、湿ったでこぼこの舗道を歩きはじめるや、ミスタ・スルースは一時的に彼のことを忘れた女主人に仕返しをしたのだった。
　この二日ほどのあいだ、下宿人の様子がおかしかった。いつもよりもっと態度が不可解で、彼らしくない。いや、むしろ十日ほど前の、二重殺人が起きる直前の頃とそっくりだと言ったほうがいいだろう。
　前の日の晩、デイジーがジョー・チャンドラーと父親に連れられて行った不気味な博物館の話をしているとき、ミセス・バンティングはミスタ・スルースが頭の上でせわしなく客間を歩き回る音を聞いた。そのあと、夕食を持っていったとき、彼女はドアの前でつかのま立ち止り、聞き耳を立てた。彼は魂を歓喜させるあの本を朗読していた――復讐にともなう恐るべき喜びを語った、背筋が寒くなるような一節を。
　ミセス・バンティングは下宿人の変わった性格についてじっと考え込んでいたため、前方に対する注意をおこたり、急に若い女とぶつかってしまった。
　彼女はびくりとしてから、茫然としたようにあたりを見まわした。若者は謝罪の言葉をつぶやいた――そしてまた彼女は深く考え込んだのである。
　デイジーが数日家をはなれるのはいいことだ。ミスタ・スルースと彼の奇妙な行動の問題に心をかき乱されることが少なくなるから。彼女、エレンは、娘につれないしゃべり方をしたことを後悔していた。しかしよく考えてみれば、彼女がいらいらしていたのは不思議なことではない。昨日の晩はほとんど寝ていないのだ。寝るかわりにずっと起きて耳をすませていた――決して聞こえてこない音を聞こうとして、目を開けたままベッドに横になっていることくらい疲れることはない。
　家のなかの静寂はピンが落ちても聞こえるほどだった。すてきに暖かい二階のベッドにぬくぬくと横たわっているミスタ・スルースは動かなかった。動いていたら女主人が必ず聞きつけていたはずである。知っての通り、彼のベッドはちょうど彼女の頭の上にあったのだから。長くて暗い数時間のあいだ、ミセス・バンティングの耳に聞こえてきたのは、デイジーの軽い、規則正しい寝息だけだった。
　彼女はミスタ・スルースのことを忘れて、頭を切り換えようとした。いわば断固として彼を頭のなかから追い出し、放り出そうとしたのである。
　復讐者が動きを止めているのは何とも不可解なことのように思われた。ジョーがつい昨日の晩言ったように、もうそろそろ彼があの恐るべき、謎に満ちたスポットライトのなかに、姿をふたたび浮びあがらせてもいい頃である。ミセス・バンティングがいつも思い浮かべる復讐者の姿、それは目も眩むような光に取り囲まれた黒い影だった。しかし光に包まれているにもかかわらず、その影には形もなければこれといった実体もない。あるときはこう見えるかと思えば、またあるときは別の形に見え……。
　ミセス・バンティングは曲がり角に来ていた。そこを曲れば郵便局まで真っ直ぐだ。しかしすぐに左に曲るかわりに、彼女はしばらく立ち止った。
　自分を非難し、自分をいとわしく思う、ひどく不愉快な気持ちが突然湧き起こった。何と恐ろしいことだろう。昨日の晩、またもや殺人事件が起きたという恐ろしいニュースを、よりによってこの自分が聞きたがっていたとは！
　しかし、恥ずかしながら、それが事実なのである。朝食のあいだじゅう、彼女は外から恐ろしいニュースを知らせる声がしないかと期待して耳をすましていた。そう、マーガレットの手紙が届いてから交わした長い議論のあいだも、ほぼずっと、彼女は期待を――はかない期待を――抱いて待っていたのだ。新聞売り子の恐ろしい、勝ち誇ったあの叫び声が、今からでもメリルボーン通りにこだまして、こちらにむかって来はしないかと。それでいて何という偽善者ぶりを発揮したことだろう。バンティングが昨日の晩、何も起きなかったと知って、失望というわけではないけれど、驚きを表明したときに、彼女は彼をきびしく咎めたのだ。
　彼女の思いはジョー・チャンドラーのことに移っていった。どうしてわたしはあの若者を怖れていたのだろう！今はもう平気、というか、ほとんど平気である。彼は足元がふらついている――それが彼の問題なのだ、バラ色の頬をした、青い眼のデイジーに恋をして、足元がふらついているということが。今は幸いなことに、その鼻先で何が起きようと、ジョー・チャンドラーは気づきもしない！この前の夏、チャンドラー青年とデイジーが乳繰り合いをはじめたとき、彼女はいらいらしてきてたまらなかった。実を言えば、娘がまた来ると聞いてひどく苦々しい気持ちになったのは、あの頃のジョーの態度を思い出し、いつも家に立ち寄る習慣をうっとうしく思ったからなのだ（とは言っても、それがいちばん重要な理由ではなかったけれど）。しかし今は？今、彼女はひどく寛容で、ひどく親切な気分だった――少なくともジョー・チャンドラーに対するかぎりは。
　どうしてだろう、と彼女は思った。
　しかし、ジョーが娘と二日ほど会えないからといって別に悪いことはない。それどころか、そのほうがずっといいのだ。なぜなら彼はデイジーのことしか考えられなくなるだろうから。遠ざかるほど思いはつのる――ともかくも最初のうちは。ミセス・バンティングはそのことをよく知っていた。彼女とバンティングの静かな恋愛の期間中、彼らは三ケ月ほど別れて暮らしていたことがあった。彼女が腹を決めたのはこの三ケ月のあいだのことだった。バンティングといっしょにいることに慣れていた彼女は、彼のいない日々にたえられなかった。しかも――何よりもいちばん奇妙なことだが――彼女はみじめなくらい強い嫉妬にかられたのだ。しかし彼女はそれを悟らせたりはしなかった。そのへんに抜かりはないのだ。
　もちろんジョーは仕事をおろそかにするべきではない――それは絶対にいけない。しかし、とにかく、彼が物語に出てくるような探偵ではなくてよかった。あの手の連中ときたら、何でも知っていて、何でも見ていて、何でも推測できる――見るものも、知るものも、推測するものも、何もない場合でさえ！
　たとえばささやかな事実を一つ挙げるなら――ジョー・チャンドラーは下宿人に少しも興味を示したことがない……。
　ミセス・バンティングははっとして気を取り直し、急いで歩きはじめた。バンティングが彼女の身の上に何かがあったのではないかと心配しているかもしれない。
　彼女は郵便局に入り、一言も言わず若い女に電報用紙を渡した。いつも他人の仕事を切り盛りしている、抜け目のないマーガレットは、電報用紙に返事まで書き込んでいたのだ。「お茶の時間までにはそちらへ行きます――デイジー」
　この一件をきっぱり片づけてしまい彼女は肩の荷を下ろした。これから二三日のあいだに恐ろしいことが起きるとしたら――デイジーは家にいないほうがいいのだ。しかし本当に何か事件が起きる危険があるわけじゃない。ミセス・バンティングはその点に関しては自信があった。
　そのときには彼女はもう通りに出ていた。そして頭のなかで復讐者が犯した殺人の数をかぞえていた。九人、それとも十人かしら。これだけやればきっと復讐者も充分恨みを晴らしたと思っているのではないだろうか。きっとそうだ。新聞の投稿者が示唆していたように、もしも彼がウエスト・エンドに住む、物静かな、立派な紳士であるなら、どういう復讐をせずにはいられないのか知らないが、もう充分満足したのではないだろうか。
　彼女は家路を急ぎはじめた。彼女が帰るまえに下宿人に呼び鈴を鳴らされては困る。バンティングはミスタ・スルースにどう接していいか分からないだろう。特にミスタ・スルースが例のむずかしい機嫌のときは。

　＊＊＊＊＊＊

　ミセス・バンティングは玄関のドアに鍵をさしこみ、家のなかに入った。そのとたん、不安と恐怖で心臓が止まりそうになった。居間から声が――聞いたことのない声が聞こえてきたのだ。
　彼女はドアを開け、深いため息をついた。ジョー・チャンドラーが来ていただけだった。ジョーとデイジーとバンティングがいっしょに話をしていたのだ。彼女が入ってくると、彼らは悪いことでもしていたように押し黙ってしまった。しかし彼女はチャンドラーがこう言うのを聞いたのだった。「そんなの、何でもありゃしません！ぼくが走っていって、行けないって内容のを送ってやりますよ、ミス・デイジー」
　そのとき不思議なほほえみがミセス・バンティングの顔に広がった。まだ遠くのほうからではあるけれど、紛う方なき叫び声が彼女の耳を打ったのだ。昨日の晩、何かが起きたのだ――新聞売り子がメリルボーン通りを大声でやってくるに価する何かが。
　「どうしたの」彼女は軽く息を切らして言った。「どうしたの、ジョー。新しい知らせを持ってきたのかしら。また事件が起きたの？」
　彼は驚いたように彼女を見た。「いいえ。ありませんよ、ミセス・バンティング――ぼくの知るかぎりは。ああ、新聞の売り子ですか？連中は叫ぶのが商売ですから」彼はにやりと笑った。「あの連中だってそう血に飢えているわけじゃないです。犯人が逮捕されたって叫んでるだけですよ。もっともくだらないニュースですがね。昨日の晩、スコットランド人がドーキングで自首したんです。酔っぱらって、自分のことを哀れな男だと言ってました。この事件がはじまってから、二十人くらい逮捕されているんですけど、全員無罪と判明してます」
　「おや、エレン、えらく悲しそうな顔つきだね。残念そうじゃないか」とバンティングが冗談めかして言った。「考えてみりゃ、そろそろまた復讐者が動き出す頃合いだものな」彼はぞっとするような冗談を言いながら笑った。それからチャンドラー青年のほうに向き直り、「殺人がもう起きなくなったら、君も嬉しいだろうね」
　「そりゃそうだけど」とチャンドラーは不本意そうに言った。「でも犯人を捕まえて終りにしたいですね。あんなやつを野放しにしておきたくないですよ。ちがいます？」
　ミセス・バンティングはボンネットとジャケットを脱いだ。「ミスタ・スルースの朝食を作らなくちゃ」彼女は疲れたような、元気のない声でそう言い、その場を離れた。
　彼女はがっかりして、ひどく憂鬱な気分になった。彼女が入ってきたとき彼らが企んでいた陰謀は成功するはずがなかった。バンティングが最初の電報と矛盾するような電報をデイジーに打たせるわけがない。おまけに娘自身がもうとっくにそんなことをする気にならないことをデイジーのまま母は鋭く見抜いていた。デイジーは、あの愛らしい、小さな頭のどこかにたっぷりと良識を備えているのだ。結婚してロンドンに住むことになるなら、マーガレット叔母さんのご機嫌を取っておいたほうが断然いいに決まっている。
　台所に入ったとき、優しい気持ちがまま母の胸にこみ上げてきた。というのはデイジーが朝食の用意を見事に調えていてくれたからである。実際、あとやることといえば、ミスタ・スルースのゆで卵を二つ作るだけだった。近頃一度もなかったような陽気な気分に襲われ、ミセス・バンティングはお盆を二階に持っていった。
　「いつもより遅いようなので、呼び鈴をお鳴らしになるまえに持ってまいりました、旦那様」と彼女は言った。
　下宿人はテーブルから目を上げた。彼はいつものように息苦しいくらいの、ほとんど死に物ぐるいといっていいような熱心さで聖書を研究していた。「かまいませんとも、ミセス・バンティング――ちっともかまいません。わたしは『光あるうちに業をなせ』という、神がお命じになった言葉について考えていたのです」
　「さようでございますか、旦那様」奇妙な、冷たい感覚が胸のなかにじわじわと広がった。「で、それで？」
　「『心は熱すれども肉体は――肉体はよわきなり』」ミスタ・スルースは重々しいため息とともにそう言った。
　「ご研究に根を詰めすぎていらっしゃるのですよ――それでおかげんがよろしくないのでしょう、旦那様」ミスタ・スルースの女主人は唐突にそう言った。

　＊＊＊＊＊＊

　ふたたび下に降りたミセス・バンティングは自分がいないあいだにいろいろな手はずが整えられたことを知った。ジョー・チャンドラーはベルグレイブ・スクエアまでミス・デイジーに付き添うことになった。デイジーの大きくもない鞄を運ぼうというのである。歩かないで車でも行けますよ。ベイカー・ストリート駅からバスに乗ってヴィクトリアまで。そこからベルグレイブ・スクエアは眼と鼻の先です。
　しかしデイジーは歩いて行きたがっているようだった。長いこと散歩していないから、と彼女は言った。そして顔をバラ色に染めるのだった。まま母でさえデイジーの愛くるしさを認めずにはいられなかった。こんな娘をひとりでロンドンの町に放り出すわけにはいかない。彼女はそう思った。

　第十三章

　デイジーの父親とまま母は玄関に並んで、娘とチャンドラー青年が闇のなかへと歩み去るのを見送った。
　黄色い霧のとばりがにわかにロンドンに降りかかったのだ。ジョーは予定より三十分も前にやって来て、霧が出てきたので早めに来ました、といささか苦しい言い訳をした。
　「あんまり待っていたら、一ヤードも歩けなくなりそうだったから」と彼は説明し、彼らも無言でその説明を受け入れたのだった。
　「大丈夫かな、あんなふうに送り出したりして」バンティングは非難するような目つきで妻を見た。あなたはデイジー、デイジーと騒ぎすぎる、ガチョウじゃあるまいし、少し落ち着きなさい、と彼女から何度も叱られていたのである。
　「あなたやわたしが付き添うより安全なのよ。あれだけ利口な若者に守ってもらえるなんて、ついてるわ」
　「ハイド・パーク・コーナーじゃひどい霧になっているだろうな」とバンティングが言った。「あそこはいつでも、どこよりも霧がひどいんだ。おれがジョーだったら、地下鉄でヴィクトリアまで行くがなあ――この天気を考えりゃ、それがいちばんだと思うが」
　「二人に天候なんて関係ないの！」と妻が言った。「目印になる光があるかぎりどこまでも歩いて歩いて歩きつづけるでしょう。デイジーは彼といっしょに歩きたかっただけなのよ。あなたがあのいやらしい博物館にいっしょに行きたいってせがんだとき、二人ともがっかりしていたじゃない。気がつかないのが不思議なくらいだったわ」
　「ほんとかね、エレン？」バンティングはうろたえているようだった。「ジョーはおれと話をするのが好きなんだと思っていたよ」
　「あら、そう」ミセス・バンティングは皮肉っぽく言った。「好きといったって、わたしたちがあのコックのおばさんを好きだった程度にしか好きじゃないのよ。ほら、わたしたちが交際していたとき、いっしょについて外出していたあのコックのおばさん。いつもあきれていたのよ、ぬけぬけとわたしたちのあいだに割って入って来たりして。こっちは邪魔でしかたなかったのに」
　「けど、おれはデイジーの父親だぞ。それにチャンドラーとは古いつきあいだ」とバンティングは抗議するように言った。「あのコックとはわけがちがう。おれたちは彼女を何とも思っちゃいなかったし、彼女もおれたちを何とも思っていなかった」
　「彼女はあなたに気があったのよ。まちがいないわ」エレンはそう言って頭を振り、夫はいささか間抜けた笑顔を浮かべた。
　彼らは暖かい快適な居間に戻っていた。心地よい倦怠感がいつの間にかミセス・バンティングに忍びよっていた。しばらくデイジーを邪魔にならないところに追いやることができて彼女はほっと一息ついた。娘はそれなりにひどく目ざといところがあり、好奇心も強い。こちらに来てすぐに、まま母の見るところ、恐ろしく下品でくだらない好奇心を下宿人に対して示したのだった。「一目だけ見させてくれない、ね、エレン？」と彼女はある朝頼んだのだった。しかしエレンは首を振った。「いいえ、いけません！とても物静かな紳士だけれど、好みがはっきりしていて、わたし以外の人に応対されることをいやがるの。あなたのお父さんだってほとんど会ってないんだから」
　しかし当然のことながら、それはミスタ・スルースを見たいというデイジーの気持ちをあおり立てただけだった。
　まま娘が二日間出ていくことになってミセス・バンティングが喜んだのは、ほかにもう一つ理由がある。チャンドラー青年は最近しげしげとこの家に足を運ぶようになったけれど、彼女がいないあいだは出没する回数がうんと減るだろう。ミセス・バンティングは夫への説明とはうらはらに、デイジーがジョー・チャンドラーをベルグレイブ・スクエアに呼ぶだろうと確信していた。だからなおさら彼が来る機会は減るはずである。彼を呼ばないというのは人情に反する――少なくとも若い娘にはできないことだ。かりにジョーの来訪がマーガレット叔母さんの怒りを買うとしても。
　そう、デイジーがいなければ、バンティング夫婦はほんのしばらくのあいだ、あの若者から逃れることができる。幸いなことに。
　若者の注意をすっかり奪ってしまうデイジーがいないとき、ミセス・バンティングはチャンドラーを迎えることに奇妙な怖れを感じていた。なにせ彼は刑事だ――絶えずにおいを嗅ぎ回り、何かを探りあてるのが仕事なのだ。彼がこの家でそんな真似をしていたとは思えなかったけれど、しかしいつやりはじめたっておかしくはない。そうなったら、もしもそうなったら、彼女とミスタ・スルースはどうなるのか。
　彼女は赤いインク瓶のことを考え――どこかに隠されているにちがいない革鞄のことを考え――心臓が止まりそうになった。バンティングの大好きな読み物のなかで、こうしたものは、いつも悪名高い犯罪者を探し当てる手がかりになっているのではないか……。
　お茶を注文するミスタ・スルースの呼び鈴は、その日の午後、いつもよりずいぶん早くに鳴らされた。おそらく霧が彼を勘違いさせ、実際よりも時刻が遅いと思わせたのだろう。
　上に行くと、「お茶を一杯と、バター付きのパンを一切れだけいただきたいのです」と下宿人が疲れたように言った。「今日の午後はそれだけでけっこうです」
　「いやな天気ですもの」ミセス・バンティングはいつもより陽気な声を出した。「お腹が減らなくても不思議はありませんわ、旦那様。それにお昼ご飯からそれほど時間がたっておりませんでしょう？」
　「そうです」彼は上の空で答えた。「そうですよ、ミセス・バンティング」
　彼女は下に行ってお茶を用意し、また上にあがった。部屋のなかに入ったとき、彼女はあっけにとられ思わず叫び声をあげてしまった。
　ミスタ・スルースが外出の仕度をしていた。長いインバネスをまとい、奇妙な流行遅れのシルクハットがテーブルの上に用意してある。
　「お出かけになるんじゃないでしょうね、旦那様」彼女は口ごもるように尋ねた。「まあ、こんなに霧が出ていますのに。一ヤード先もごらんになれませんよ！」
　知らず知らずのうちにミセス・バンティングの声はうわずって悲鳴のようになった。彼女はお盆を持ったまま後じさりし、ドアと下宿人とのあいだに立ちはだかった。まるで彼の行く手を妨げようとするかのように――生きた障壁を築いてミスタ・スルースを外の暗い霧の世界へ出て行かせまいとするかのように。
　「天候なんか気になりません」彼は無愛想に言った。そして強く嘆願するような視線を相手にむけた。彼女はゆっくりと、仕方なく、脇にどいた。どきながら彼女ははじめてミスタ・スルースが右手に何かを握っていることに気がついた。飾り棚の鍵だ。飾り棚のほうに行こうとしていたとき、彼女が入ってきて邪魔をしたのだ。
　「心配してくれるのはとてもありがたいのですが」彼はどもりながら答えた。「で、でも、ミセス・バンティング、失礼ですが、そうした気遣いは不愉快です。わたしは干渉されたくない。わ、わたしはこの家を出ますよ、もしもわたしの行動が見張られ――スパイされているような感じがしたら」
　彼女は冷静さを取りもどした。「誰も見張りなどしておりません、旦那様」彼女の声には少なからぬ威厳がこもっていた。「ご満足いただけるよう最善を――」
　「分かってます――分かってますよ！」彼は困ったような、謝るような口調でしゃべった。「しかし、あなたはたった今、まるでわたしがしたいと思っていることを――それどころか、しなければならないことを――邪魔するような話し方をなさった。わたしは何年もずっと誤解され――迫害され」――彼はつかのま言葉を切り、ついで虚ろな声で一言付け加えた。「責め苦を味わわされてきました！わたしを苦しめる人のなかにあなたまで加わらないでいただきたい、ミセス・バンティング」
　彼女は途方に暮れたように相手を見つめた。「どうかそんな心配はなさらないでくださいませ、旦那様。わたくしはただ――その、何でございます、今日みたいな午後は、紳士の方が外を出歩くのは、いかにも不用心のような気がいたしまして。クリスマスが近いというのに、人出がないようでございますし」
　彼は窓に寄って、外を見た。「少し霧が晴れてきましたね、ミセス・バンティング」しかしその声に安堵の響きはなく、かえって失望と恐れがこもっていた。
　勇気を奮い起こし、彼女も窓に近づいた。確かにミスタ・スルースの言う通りだ。霧が晴れつつある。不可解にも、突然、渦を巻いて消えつつある。ロンドンではときどきこんなふうに局地的に霧が晴れるのだ。
　彼は出し抜けに窓から振り返った。「おしゃべりのせいで、ついうっかり大切なことを忘れていました、ミセス・バンティング。今晩、ミルクを一杯とバター付きのパンを部屋の外に置いておいていただけませんか。戻ってきても夕食はいりません。散歩のあと、たぶん、すぐ上に行って非常に厄介な実験をするでしょうから」
　「かしこまりました、旦那様」こうしてミセス・バンティングは下宿人と別れた。
　しかし霧の立ちこめる玄関広間に降り立ったとき――彼女と夫がデイジーを見送ってドアのところに立っていたとき霧が吹き込んできたのだ――部屋に入ってバンティングに会うかわりに、彼女は実に意外なことをした。それまでそんなことをしようなどとは考えたこともなかった。彼女は帽子掛け兼傘立てにはめ込まれた小さな冷たい鏡にほてった額を押しつけたのだ。「どうしたらいいのかしら！」彼女はうめくように独り言を言った。「耐えられない！耐えられないわ！」
　しかし人には言えない不安と問題におしつぶされそうになっても、自分のみじめな状態を解決するある一つの方法だけは決してミセス・バンティングの脳裏に浮ぶことはなかった。
　長い犯罪の歴史のなかで、女が自分のもとへ避難して来た者を裏切ることは、まずめったにない。おどおどした、用心深い女は追っ手から逃げる人間を門前払いすることが多々あるだろう。しかし男がそこにあらわれたことを決して洩らしはしないのだ。事実、そのような裏切りは賞金欲しさか、あるいは復讐欲に支えられていないかぎり、起きはしないのである。恐らく女は自立した市民というより服従する臣民であるがために、文明社会の一員たる義務がこれまでその肩に重くのしかかることはなかったのであろう。
　そして――そしてさらに、ミセス・バンティングは、ある意味でミスタ・スルースに愛情を感じるようになっていたのだ。彼女が食事を持って部屋のなかに入っていくと、力のないほほえみがその悲しげな顔をときどき輝かせる。そんなとき、ミセス・バンティングは喜びを感じるのだ――喜びを感じ、かすかに心を打たれるのである。外で起きている恐ろしい出来事は、彼女の心を強い疑惑、強い苦痛、強い不安でいっぱいにしてしまうけれど、その合間合間に会うミスタ・スルースに恐怖感は少しもない。彼女が感じるのは哀れみばかりだった。
　夜中にまんじりともせず心のなかで奇怪な問題について考えを巡らすことがますます多くなった。ともかく下宿人は四十何年間か、どこかで生活をしていたにちがいない。彼女はミスタ・スルースに兄妹があるのかどうかすら知らなかった。友だちは皆無だ。奇人で変人ではあるけれど、彼は静かな、目立たない生活を送ってきたらしい。少なくとも彼女はそう考えた。そう、今までは。
　何が原因で彼は急に変わったのだろう――つまり、もしも彼が変わったのだとしたら。ミセス・バンティングが断続的にいつも考えていたのはそのことだった。さらに肝心な、急所に当る疑問はこういうものだ。変わったのだとしたら、なぜ手遅れになるまえに、疑いもなく彼がそうであったもの――非の打ち所のない、物静かな紳士に――戻らないのだろう？
　戻ってくれさえしたら！戻ってくれさえしたら！
　玄関広間に立ち止まって、熱い額を冷やしているとき、こうした思いや、希望、怖れが稲妻のような速度で頭をよぎっていった。
　彼女は先日チャンドラー青年が言った言葉を思い出した――世界の歴史を振り返ってみても、復讐者くらい奇怪な殺人者はほかに例がありませんね。
　彼女とバンティング、それにデイジーも魅入られたようにジョーの話に聞き入った。彼は過去に起きた有名な連続殺人事件について話してくれたのだ。イギリスだけではなく、外国において起きた事件も。とりわけ外国の事件を詳しく語った。
　ある女は、周囲のだれからも善良で立派な人だと思われていたが、保険金をえるために少なくとも十五人の人を毒殺したのだった。一見したところ卑しからぬ、満ち足りた様子の旅館経営者とその妻の恐ろしい話もあった。森の入り口に住んでいた彼らは、宿泊しに来た素朴な人々をかたっぱしから殺していった。それも単に服とか金目の物を盗むために。しかしどの話の殺人者も常に極めて強い動機を持っている。ほとんどの場合、それは金に対するよこしまな欲望であった。
　ハンカチで額をぬぐったあと、ようやく彼女は部屋に入った。バンティングが椅子に座ってパイプをくゆらしていた。
　「霧が少し晴れてきたわ」彼女は自信のない口調でそう言った。「デイジーとジョー・チャンドラーはもう霧を抜け出したかしら」
　しかし相手はじっと頭を振った。「そうは問屋が卸さんよ」彼は素っ気なく言った。「ハイドパークがどんなところか知らないだろう、エレン。ここもすぐに半時間前みたいな濛々とした霧になるよ」
　彼女は窓に近づき、カーテンを引いた。「でもずいぶん大勢の人が出歩いてるわ」
　「エッジウエア通りでなかなかいいクリスマス・ショーをやっているよ。いっしょに行くのはどうだろうとさっき考えていたんだが」
　「わたしは行かない」彼女は大儀そうに答えた。「うちにいるだけで充分よ」
　彼女は聞き耳を立てていた――下宿人が下に降りてくる、その物音がしないかと。
　ついに聞こえてきたのは、用心深い、柔らかな足音だった。ゴム底の靴が廊下を移動しているのだ。しかしバンティングがその事実に気づいたのは、ようやく玄関のドアが閉まったときだった。
　「あれはミスタ・スルースが出かけた音かい？」彼は驚いて妻のほうを見た。「おやまあ、危ない目に遭いなさるぞ、きっと！こんな夕方はしっかり注意してないと。お金は置いていったんだろうね」
　「霧のなかにお出かけになるのはこれがはじめてじゃないのよ」ミセス・バンティングは重苦しい声で言った。
　なぜか彼女はこの真実すぎる言葉を吐かずにはいられなかった。彼女は振り返り、真剣な、なかば怯えたような面持ちで、バンティングが彼女の言葉をどう受け取ったか、確かめようとした。
　しかし彼はいたって落ち着いていた。まるで何も聞かなかったかのようだった。「今は昔みたいな霧が出ないね。『ロンドン名物』なんて呼ばれていたあんな霧は出なくなった。下宿人はミセス・クローリーみたいなタイプなんだろうな。彼女のことは何度も話しただろう、エレン？」
　ミセス・バンティングは頷いた。
　ミセス・クローリーはバンティングがお仕えした貴婦人の一人、彼がいちばん好きだった貴婦人の一人だった。陽気な、愉快なご婦人で、召使いたちによく彼女のいうプレゼントを与えていた。召使いが好むようなプレゼントであることはめったになかったけれど、それでも彼らは彼女の親切に感謝していた。
　「ミセス・クローリーはよくこう言ったものさ」とバンティングはゆっくりした、独断的な口調で言った。「どんなに天気が悪くてもぜんぜん気にならないわ、そこが田舎じゃなくってロンドンであるかぎり、ってね。旦那様は田舎のほうが好きなんだが、奥様のほうはいつも退屈していた。霧が出たって平気で外出するんだ。てんでおかまいなしさ。ちっとも怖がっていなかったよ。でも――」彼は振り返って妻を見た――「ミスタ・スルースにはちょっと驚くね。気の小さい紳士だと思っていたんだが――」
　彼はしばらく待っていた。彼女は答えなければならないような気がした。
　「気が小さいとは言えないわ」彼女は低い声で言った。「でもとても物静かだってことはたしかね。だから通りが人でごった返しているようなときは外出したがらないの。すぐ戻ってくると思うけど」
　彼女はミスタ・スルースがすぐ戻ってくることを切に願った。ますます濃くなる暗闇に怖じ気づいて引き返してくれたらいいのだけれど。
　どういうものか、彼女は長くじっと椅子に座っていることができなかった。立ち上がって、いちばん遠い窓のそばに寄った。
　たしかに霧は晴れあがっていた。メリルボーン通りの向こう側には、ランプの火影が赤くちらちらしている。影のような人の姿が急ぎ加減に通り過ぎた。そのほとんどがクリスマス・ショップを見ようとエッジウエア通りにむかっていた。
　バンティングも立ち上がり、妻はようやくほっとした。彼は少ない蔵書を収めた棚のほうに行き、そこから一冊を取りあげた。
　「少し読書しようかな」と彼は言った。「本を読むのは久しぶりだ。しばらくのあいだ新聞が面白すぎたね。しかし今は何も載っておらんよ」
　妻は黙っていたが、夫の言う意味はよく分かっていた。復讐者の二重殺人事件から、もうずいぶん日がたっていたが、そのあいだ、新聞はあの事件について手を変え品を変えいろいろな報道をし、今はもう書くことなど何もなくなっていたのだ。
　彼女は寝室から簡単な針仕事を取ってきた。
　ミセス・バンティングは針仕事が好きだったし、バンティングはそれを眺めるが好きだった。もっともミスタ・スルースが下宿人となってから、彼女はその手の仕事をする暇があまりなかったのだけれども。
　デイジーも――下宿人もいない家のなかは静かすぎて、なんだか変な気分だった。
　とうとう針は動きを止め、キャンブリックの生地は膝の上に滑り落ちた。彼女はミスタ・スルースの帰宅を待ちわびるように耳をすませていた。
　時間が刻々と過ぎていくなか、ふと下宿人をふたたび見ることがあるだろうかと、そんな疑問が湧いてきて、彼女は胸が痛くなった。外で何か――不測の事態に見舞われたとしても、ミスタ・スルースは決して今までの数週間をどこで暮らしていたか、打ち明けることはないだろう、と彼女にはそう思われたのである。
　そう、何かあった場合は、彼はあらわれたときと同じように突然消えてしまうだろう。バンティングはそのことに気づきもしなければ、まして知ることもない。たぶん――身の毛もよだつ想像だけれど――新聞に載った挿絵が恐ろしい事実を伝えるまでは。
　でも、そんなことが起きたとしても――そんな考えられないような空恐ろしいことが起きたとしても、自分は何も言うまいと、彼女はそのとき、その場で決心したのだった。驚くべき事実が明らかにされたら、彼女もあっけにとられ、ショックを受け、言葉が出ないほど震えあがった振りをしてやるのだ。

　第十四章

　「ようやくお帰りだぞ。よかった、よかった、エレン。番犬だってうちにいれてやりたい夜だものな」
　バンティングの声には安堵感が満ちていたが、そう言いながら振り返って妻を見ることはしなかった。かわりに手にした夕刊を読みつづけた。
　彼はさっきからずっと煖炉のそばの肘掛け椅子に心地よく納まっている。身体の調子は良さそうで、頬に赤みがさしていた。ミセス・バンティングはそれを見て強い羨望を、いや、それどころか憤りをすら感じた。これは実に不思議なことだ。冷淡なように見えて彼女は実はバンティングのことがとても好きだったのだから。
　「そんなに神経質になることはないわ。ミスタ・スルースはちゃんと用心しているから」
　バンティングは読んでいた新聞を膝の上に置いた。「こんな天気の日に出かけるなんて、わけが分からんね」彼はもどかしげに言った。
　「まあ、あなたには関係ないじゃない、バンティング」
　「うん、そりゃそうだ。だけど、あの人に何かあったら、こっちも困るからなあ。あの下宿人は、さんざん待ってようやく手にしたはじめての幸運なんだからね、エレン」
　ミセス・バンティングは高椅子の上でちょっといらいらしたように身じろぎした。彼女はしばらく沈黙していた。バンティングが言ったことは当たりまえすぎて返事をするまでもなかった。それに彼女は聞き耳を立てていたのだ。想像のなかで、霧の立ち込める、ランプの灯った廊下を、下宿人がすばやく、奇妙なくらい静かに――まるで「人目をはばかる」ように、と彼女は思った――進むさまを追いかけていたのだ。ああ、今、彼は階段をあがっている。バンティングは今、何て言ったのかしら。
　「こんな天気の日に外を出歩くなんて、危ないじゃないか――そうとも、まともな人がすることじゃない。明日まで待てない用事があるなら別だけど」話し手は妻のほそい、血色の悪い顔をまっすぐに見つめた。バンティングは頑固な男で、自分の正しさをあくまで主張する癖があった。「一言注意してさしあげよう。うむ、そうするか！危ないですよとね。ああいう方は、夜中に町をうろつくべきじゃないって。ロイズ保険者協会で起きた事件を読んでやったことがあったね。ショッキングだったなあ。あれもみんな霧のせいなんだからね！それに、あの怪物野郎がまたすぐ動き出すだろうし――」
　「怪物？」ミセス・バンティングはぼんやりとその言葉を繰り返した。
　彼女は頭の上を歩く下宿人の足音を聞こうとしていた。快適な客間に行ったのか、それともすぐ上にあがって、彼がいつも実験室と呼んでいる、あの寒い部屋に行ったのか、それが知りたくて仕方なかったのだ。
　しかし夫は彼女の言葉が聞こえなかったかのように話をつづけ、彼女は上で起きていることを探ろうと、聞き耳を立てることをあきらめた。
　「霧のなかでそんなのに出くわしたらたまらんだろうね、エレン」彼の口調には、でも、それはそれでスリルがあって楽しいぞ、というようなニュアンスが含まれていた。
　「くだらないことを！」とミセス・バンティングはきびしい声を出し、立ち上がった。夫の言葉に彼女は取り乱していた。夫婦水入らずでゆっくりできるというときに、どうして楽しい会話ができないのだろう。
　バンティングはまた新聞に眼を落とし、彼女は静かに部屋のなかを動き回った。もうすぐ夕食の時間になる。今晩は夫のためにおいしい焼きチーズを作ることにしていた。彼女は軽蔑と羨望の念をこめて、夫のことを幸せ者と呼んでいた。この幸せ者は強靱な胃袋を持っているのだが、なかなか食い道楽なところもあった。立派なお屋敷に勤めると、召使いはえてしてそんな趣味を身につける。
　そう、バンティングは胃が丈夫で幸せ者だわ。ミセス・バンティングは自分の上品な話し方に誇りを持っていた。彼女は下品な言葉――たとえば「腹」とか、もっと下卑た言葉とか――は決して口にしようとしなかった。もちろん病室で医者に話をするときは別だったけれども。
　ミスタ・スルースの女主人はすぐに寒い台所へ行かなかった。かわりに寝室のドアを開け、気づかれぬようさっとなかに入り込んだ。静かにドアを閉ざし、暗闇のなかへ後じさりすると、耳をすませて立ちつくした。
　最初は何の物音もしなかったのだが、耳に神経を集中していると、次第に真上の部屋から誰かがそっと動き回る音が聞こえてきた。真上の部屋はミスタ・スルースの寝室である。しかしどんなに耳をそばだてても下宿人が何をしているのか見当もつかなかった。
　ついに階段に通じるドアの開く音が聞こえた。階段のきしむ音がする。これはまちがいなくミスタ・スルースがあの殺風景な部屋で晩を過ごすということだ。ずいぶん長いことあの部屋は使われていなかった――ほぼ十日くらいも。よりによって今晩、こんなに霧が出ているときに、実験を行うなんて。
　手探りして椅子を見つけ、腰かけた。ひどく疲れていたのだ――まるで思い切り体力を使ったかのように不思議なくらい疲れていた。
　そうよ、ミスタ・スルースがわたしとバンティングに幸運を運んで来てくれた。それは事実。そのことを忘れるなんて、恩知らずもいいところだわ。
　このときがはじめてというわけではなかったけれど、座りながら彼女は、下宿人に出ていかれたらどうなるのだろうということも考えた。そうなればまず確実にわたしたちはおわりだ。それは下宿人の滞在があらゆる良きものを意味するのと同じように確実なことだ。その良きもののなかには物質的な面での余裕が含まれているが、でもそれはいちばん重要じゃない。ミスタ・スルースがここにいてくれるなら、そして彼はそのつもりであることを明らかに示しているのだけれど、とにかくいてくれるなら、世間体が保てるし、何より安心感があるのだ。
　ミセス・バンティングはミスタ・スルースのお金のことを考えた。あの人には手紙が来ない。でも何らかの収入があるにちがいない――そこまでははっきりしていた。たぶんお金が必要なときは銀行に行ってソブリン金貨を引き出すのではないか。
　彼女の心は意識的に、意図的に、ミスタ・スルースのことからはなれていった。
　復讐者？おかしな名前だわ！復讐者がどこの誰であれ、いつかは気が済むときが来るだろう。いわば復讐心を満たすときが来るだろう。そんなふうに彼女はもう一度自分を納得させた。
　ミスタ・スルースのことに戻ろう。下宿人が部屋だけでなく、主人夫婦にも満足してくれたのは幸運だった。実際、こんなに気持ちのいい下宿を出たいなどと、ミスタ・スルースが思う理由は何もないのだ。

　＊＊＊＊＊＊

　ミセス・バンティングは不意に立ちあがり、彼女をさいなむ不安と懸念を必死になって振り払った。廊下に出るドアの取っ手を手探りして回し、次の瞬間には軽い、しっかりした足どりで台所に降りていった。
　彼らがはじめてこの家を借りたとき、地下の台所は彼女の努力によって快適とまではいえないまでも、ともかく非常に清潔な場所になったのだった。水しっくいを塗ったのだが、今でも白いその壁際にはガス・ストーブがぬっと大きな姿をあらわしていた。真っ黒い鉄と、ぴかぴかした鋼鉄でできている、巨大な四角い物体だった。この大きなガス・ストーブは十五分ごとに四シリングをガス会社に払うタイプのものだ。硬貨を投入口に入れて使うような馬鹿げたものは、この台所には、ない。こういうことにかけては、ミセス・バンティングはそつがなかった。ちゃんとしたガス・メーターがあり、彼女は使った分を、使ったあとに支払うのだ。
　磨き込まれた木のテーブルの上にろうそくを置き、ガスの火口を開けると、ろうそくを吹き消した。
　それからガスコンロの一つに火をいれ、ストーブの上にフライパンをのせた。とたんに彼女の心は、ついうっかりと、ミスタ・スルースのことに逆戻りしてしまった。あの下宿人くらいすぐ人を信じる紳士は見たことがない。にもかかわらず、彼にはひどく秘密めいたところが――とても変わったところがある。
　彼女は鞄のことを考えた――飾り棚のなかで奇妙にがさごそしていたあの鞄。彼女はなぜか今晩、下宿人があの鞄を持ち出したような気がした。
　彼女は乱暴といっていいくらい荒々しく頭のなかから鞄のことを追い払い、ミスタ・スルースの収入のこととか、彼が面倒をかけないことなど、もっと楽しいことを考えようとした。もちろん下宿人は風変わりな人である。そうでなければ下宿などしないだろう――親族とか同じ階級の友だちと、まったくちがう生活をしていただろう。
　こうしたことがとりとめなく頭のなかを駆け抜けていくあいだ、ミセス・バンティングは料理をつづけた。チーズを用意し、小さく切り分け、慎重にバターの分量を量った。いつものことだが、彼女の作業にはある種のきめ細やかさ、手際よさ、正確さがあった。
　トーストパンを作りながらその上に溶けたチーズをかけていると、突然音がしてびくりとした。彼女はじっとしていられない気持ちになった。
　そろそろと、ためらいがちな足音が階段を降りてきた。
　彼女は上を見あげ、耳をすました。
　まさか、この寒い、霧の夜のなかに、またもや出かけて行くのだろうか――この前の晩のように。いいや、ちがう。聞こえてきた音、今はもう聞き慣れた足音は、そのあと玄関へむかう廊下を歩きはしなかった。
　そのかわり――いったい何だろう、この音は？彼女は全神経を耳に集中させ、そのあまり、長いフォークの先にさしていたパンをすっかりこがしてしまった。びっくりしてそのことに気がつくと、彼女は顔をしかめた。自分が腹立たしかった。上の空で仕事しているからこんなことになるんだ。
　ミスタ・スルースは明らかに今までしたことがないことをしようとしていた。彼は台所に降りてきたのだ。
　ズシッ、ズシッと台所への階段を重々しく降りる足音がますます近づいてくる。ミセス・バンティングの心臓はそれに呼応するようにドキン、ドキンと打ちはじめた。彼女はガスコンロの火を消した。チーズが冷たい空気に触れて固くなり、台無しになるのもかまわなかった。
　それから彼女は振り返ってドアのほうをむいた。
　取っ手をまさぐる音がして、すぐにドアが開き、彼女が予想し怖れていたように、下宿人が姿をあらわした。
　ミスタ・スルースはいつも以上に様子がおかしかった。格子縞の部屋着を着ているのだが、彼女はそんな格好の彼を見たことがなかった。とはいっても、彼がここに来てから間もなくしてその部屋着を買ったことは知っていた。彼の手には灯りのついたろうそくが握られていた。
　台所が明るく照らされていて、そこに女が立っていることを見て取ると、下宿人はなぜかぎょっとし、ほとんど茫然とした表情になった。
　「あら、旦那様。何でございましょうか。呼び鈴を鳴らされましたか」
　ミセス・バンティングはストーブの前から動かなかった。こんなふうに彼女の台所に入ってくる権利など、ミスタ・スルースにはないのだ。彼女は自分の見解をはっきり相手に示すつもりだった。
　「いや、な――鳴らしませんでした」彼はしどろもどろだった。「実をいうと、ここにあなたがいるとは知らなかったのです、ミセス・バンティング。こんな格好で失礼しますよ。わたしのところのガスストーブが使えなくなりましてね、というか、コインを入れるところが壊れたんでしょう。それでガスストーブを探して下に降りてきたんです。今晩貸してもらえないでしょうか。大切な実験をしたいのです」
　ミセス・バンティングの心臓はドキドキと早鐘のように鳴った。彼女は不自然なくらいにどうしていいのか分からなくなった。ミスタ・スルースはどうして朝まで実験を待とうとしないのだろう。彼女は不審そうに相手を見たのだが、彼の顔にはあの表情、彼女を不安にさせ、同時に哀れみを催させるような、あの表情があった。それはひどく興奮し、真剣で、嘆願するような表情だった。
　「ええ、もちろんですとも、旦那様。でも、ここはとても冷えこむんでございますよ」
　「わたしには暖かくて快適ですよ」と彼は言ったが、その声には安堵の響きが充ち満ちていた。「上の階の寒い部屋に比べれば、暖かくて落ち着けます」
　暖かくて落ち着ける？ミセス・バンティングは唖然としたように彼を見つめた。とんでもないわ。最上階の、あのがらんとした部屋だって、この冷たい地下の台所よりははるかに暖かくて、ずっと心地よいはずだ。
　「火をおこしてさしあげましょう、旦那様。ここの煖炉は使っていないんですが、手入れはきちんとしてあるんです。この家に来て、わたくし、何よりも先にこの煙突を掃除させました。ひどい汚れようでしたわ。火事になるんじゃないかと思うくらい」ミセス・バンティングは主婦としての本能をかきたてられた。「そういえば、こんな寒い晩ですから、旦那様の寝室にも火をいれなくてはなりませんね」
　「とんでもない――それはなさらないでください。あの部屋に火はいりません。煖炉はきらいなんです、ミセス・バンティング。まえにお話したと思うのですが」
　ミスタ・スルースは顔をしかめた。まだ火がついているろうそくを手に持ち、台所の入り口のすぐ内側に立つ彼は、奇怪な姿を呈していた。
　「長くはかかりません、旦那様。十五分くらいしたらおいでなすってください。すべてきちんと用意いたしますから。ほかに御用はございますか」
　「まだ使わなくてもよいのですよ――しかしお礼は申しあげます、ミセス・バンティング。あとでまた来ますよ――ずっとあとで――あなたとご主人が就寝されたあとに。ただ明日、ガス会社の人を呼んでわたしのストーブを直していただけるとありがたいです。わたしが出かけているあいだにやってしまってください。硬貨の投入口が壊れては非常に困ります。たいへんな迷惑です」
　「もしかしたらバンティングが直せるかもしれませんわ、旦那様。何でしたら、今、上の階に行かせましょうか」
　「いや、いや、今晩はけっこうですよ。それにあれは直せません。わたしは多少知識がありましてね、ミセス・バンティング、いろいろ試してみたんです。故障の原因は単純です。機械のなかに硬貨がつまってしまった。いつもながら、まったくろくでもない仕組みだと思いますね」
　ミスタ・スルースは普段よりもはるかに強い口調で不平をこぼした。しかしミセス・バンティングは彼に同情した。彼女は硬貨投入機を不正直なやつだと、まるでそれが人間であるかのように思っていた。ほんと、いやらしい、あの機械がシリング硬貨を飲み込むやり方は！昔一度使ったことがあるから、彼女はそれをよく知っているのだ。
　ミスタ・スルースは彼女の考えを読み取ったかのように進み出て、ストーブをじろじろと見まわした。「投入機がついていないんですね」と彼は驚いたように言った。「これはありがたい。わたしの実験は少し時間がかかるんですよ。しかし、もちろん、ストーブの使用料としてお金は払いますよ、ミセス・バンティング」
　「あら、とんでもないですわ、旦那様。そんなもの、いただくわけにはいきません。このストーブはあまり使っていないのでございます。それにこんなに寒いときは一分だって必要以上にここにいることはないんですから」
　ミセス・バンティングは気分が次第に落ち着いてきた。ミスタ・スルースが眼のまえにいるとき、彼女の病的な恐怖は鎮められる。たぶん彼の態度がいつも紳士的で、ごく穏やかだからだろう。しかしそれでも彼が先に立ち、いっしょに一階へゆっくりあがっていくとき、彼女は何かしら薄気味悪いものを感じたのだった。
　一階に着くと、下宿人は丁寧に女主人にお休みを言い、自分の部屋へと階段をあがった。
　ミセス・バンティングは台所に戻った。ふたたびストーブに火をつけたが、自分でもわけの分からない不安に取りつかれ、心の落ち着きは消し飛んでしまった。チーズ料理を作りながら、彼女は自分がしていることに集中しようとした。そして大体のところ、それに成功したのである。しかし心のどこか別の部分が勝手に動いているらしく、彼女にしつこく質問を投げかけてくるのだった。
　台所には得体の知れない存在がうようよ蠢いているようだった。ふと気がつくと彼女は耳をすましていた――もちろん二階上や、まして三階上の物音など聞こえはしないのだから、そんなことをしても意味はない。彼女は下宿人の言う実験とはどんなものなのだろうと思った。おかしなことだが、あの大きなガスストーブで彼が実際に何をやっているのか、彼女は探り出すことができないでいるのだった。彼女が知っているのは、非常に高温の熱が使われているということだけだった。

　第十五章

　バンティング夫婦はその晩、早めに床についたが、ミセス・バンティングはずっと起きていようと決心していた。その夜何時に下宿人が台所に降りてきて実験を行うのか、突き止めるつもりだった。とりわけどのくらいのあいだ台所にいるのかを知ろうと思っていた。
　しかしその日は長い、ひどく不安な一日だったので、彼女は間もなく眠り込んでしまった。
　近くの教会の時計が二時を打ち、突然ミセス・バンティングは目を覚ました。彼女は猛烈に自分に腹が立った。どうして眠ったりしたのだろう。ミスタ・スルースは下に降り、もう何時間もまえに上へ戻ったにちがいない！
　しかし次第次第に彼女は、鼻につんとくるにおいがかすかに部屋のなかに立ちこめていることに気がついた。とらえどころがなく、実体はないのだけれど、しかし彼女と彼女のそばでいびきをかいている男をほとんど水蒸気のように包みこんでいるような感じだった。
　ミセス・バンティングは上半身を起こして鼻をひくつかせた。そして寒いにもかかわらず、暖かい夜具からそっと抜け出すと、ベッドの端までそろそろと進んだ。そこでミスタ・スルースの女主人は実に奇妙なことをした。真鍮の支柱によりかかりながら、玄関広間に面するドアのちょうつがいに顔を近づけたのだ。まちがいない、この変な鼻につく臭いはここから漂ってくる。廊下に出たら相当強くにおうにちがいない。
　震えながら夜具のなかにもぐり込むとき、彼女は寝ている夫を思いきり揺さぶってこう言ってやりたかった。「バンティング、起きて！地下室で何かとんでもない、おかしなことが起きてるわ。調べなきゃ」
　しかしどんなに小さな物音も聞き逃すまいと夫の横で息苦しいほど緊張していた彼女は、自分が決してそんなことはしないだろうということをよく理解していた。
　下宿人が彼女の清潔な台所を少しくらい汚したからといって――多少臭いが残ったからといって――それがどうしたというのだ。彼は――彼はまさに理想的といってもいい下宿人ではないか。彼の気分を害したら、二度と彼のような下宿人を見つけることなどできやしない。
　三時の鐘が鳴るまえに、のろのろとした重い足音が台所の階段をきしませてあがって来るのを聞いた。しかし予想していた通り、ミスタ・スルースはまっすぐ自室にあがらなかった。かわりに正面玄関のほうへ行き、ドアを開け、チェーンをかけた。それから彼女のドアのまえを過ぎ――確かではないけれど、彼女の感じでは――階段に座りこんだようだった。
　十分ほどして、またもや廊下を歩く音が聞こえた。そっと静かに玄関のドアを閉める。彼女はとっくに下宿人のおかしな振る舞いの理由を見抜いていた。何かを燃やしたこのつんとくる悪臭――羊毛を燃やした臭いだろうか――を家から追い出そうとしているのだ。
　しかし暗闇に横たわり、下宿人が忍び足で階段をあがる音を聞きながら、ミセス・バンティングはこの不快な臭いが二度ととれないような気がした。
　自分自身が全身からその臭いを発しているような気がした。
　とうとう不幸な女は深い、不安な眠りに落ちていった。そして何ともいえない恐ろしい、不自然な夢を見たのだった。いくつものかすれた声が耳のなかで叫んでいた。「復讐者が来た！復讐者が来た！」「エッジウエア通りで惨殺事件！」「またしても復讐者の仕業！」
　夢のなかですらミセス・バンティングは腹を立てた――腹を立て、いらいらした。なぜこんなひどい悪夢に悩まされるのか、その理由がよく分かっていたからだ！バンティングのせいだ――バンティングときたら、話すことも考えることも、あのぞっとするような殺人のことばかり。不健全で、低俗な趣味の人しか興味を持たないようなことなのに。
　そのとき夢のなかにまで夫の声が侵入してきた。
　「エレン」――彼女はバンティングが耳元でそうささやくのを聞いた――「エレン、ちょっと起きて新聞を取ってくる。七時過ぎだ」
　叫び声が――いや、もっとひどいドシドシという足音や走る音が畏縮する彼女の耳を打った。両手で額から髪の毛をかき分けながら、彼女は上体を起こし耳をすました。
　あれは悪夢ではなかったのだ。それよりもはるかに悪いもの――現実だったのだ。
　どうしてバンティングはもう少しのあいだ静かに夢を見させてくれなかったのだろう。どんなに不吉な夢だろうと、この目覚めにくらべれば、耐えしのぶのはずっと楽なのに。
　夫が玄関に行き、新聞を買いながら、新聞売りと興奮したように二言三言言葉を交わすのが聞こえた。彼が家のなかに戻ってきてからしばらく沈黙があり、それから居間のガスコンロに火をつけるのが聞こえた。
　バンティングは毎朝、お茶を一杯持って来てくれる。はじめて結婚したとき、そうすると約束し、いまだにその約束を破ったことがない。なるほど優しい夫なら、その程度のことくらい、何でもないごく普通の親切だろう。しかし今朝は夫がお茶を淹れてくれていると考えただけで、ミセス・バンティングの淡いブルーの眼に涙がこみ上げてくるのだった。その日にかぎっていつもより時間がかかっているようだった。
　ようやくバンティングが小さなお盆を持って入ってきた。妻は顔を壁にむけて横になっていた。
　「ほら、お茶を持ってきたよ、エレン」彼の声は強い興奮、いや、歓喜に満ちた興奮に震えていた。
　彼女は寝返って身体を起こした。「で、何があったの？」と彼女は言った。「ほら、早く教えて」
　「寝ていると思っていたんだが」と彼はどもりながら言った。「いやその、エレン、何も聞いてないと思ってたんだが」
　「あんな騒音のなかで眠れますか。もちろん聞いたわよ。さ、話して」
　「まだ新聞を見てないんだ」と彼はゆっくりと言った。
　「さっき読んでいたじゃない」と彼女はぴしゃりとやっつけた。「新聞をめくる音が聞こえたわ。ガスコンロに火をつけるまえに読みはじめたでしょう。嘘をついてもだめ！エッジウエア通りで何があったって叫んでいたの？」
　「そうさな」とバンティングは言った。「知ってるなら、言おうか。復讐者が西に移動しているんだそうだ。このまえはキングズ・クロス――今回はエッジウエア通りだ。こっちにむかって来るぞって言っていたら、本当に来やがった！」
　「その新聞、取ってきてちょうだい」と彼女は命令した。「自分で読むわ」
　バンティングはとなりの部屋に行き、戻って来ると何も言わず妙な、薄い紙切れを渡した。
　「何よ、これ」と彼女は訊いた。「新聞じゃないじゃない！」
　「そりゃそうさ」と彼は少々不機嫌に答えた。「復讐者が出たってんで、サンが早朝に号外を出したんだ。ここにちょっこっと記事が出ている」――彼はその場所を彼女に示した。しかし教えられなくても彼女は記事を見つけていただろう。化粧台の上のガス灯はかなり暗かったとはいえ、ニュースは大きな、はっきりした活字で印刷されていたからである。
　「自らを復讐者と名乗る殺人鬼がまたもや警察の眼を逃れて凶行に及んだ。警察、及びこの奇怪残忍な連続殺人に関心を抱く数多の素人探偵がその注意をすべてイースト・エンド、さらにキングズ・クロスに集中しているとき、犯人はすみやかに、音もなく西のほうに移動していた。そしてエッジウエア通りがもっとも混雑し、人だかりのしているときを選んで、まさに電光石火の素早さと残忍さを持って新たな犠牲者を死に至らしめたのである。
　犯人は犠牲者を人気のない倉庫の敷地に誘い込んだ。そこはクリスマス・ショッピングを楽しむ幸せで忙しい人々の雑踏から、ほんの五十フィートしか離れていなかった。冷酷な犯罪を犯して、犯人はすぐにこの陽気な群衆に紛れ込んだのだろう。死体はほんの偶然の出来事がなければこれほど早く――つまり真夜中直後に――発見されることはなかったはずだ。
　さっそく臨検に呼ばれたドクタ・ダウトレイによると、女は死後、四時間とまではいかないが、少なくとも三時間を経過しているとのこと。最初この殺人は文明世界のあらゆる人を当惑させ震撼させている例の連続殺人とは何の関係もないと考えられた（記者は「人々はそう願っていた」と書きそうになった）。しかし、そうではなかった――死んだ女のドレスの裾に、いつものごとく、例の三角形の灰色の紙がピンで留められていたのである。人間によって作られた、もっともおぞましい名刺である！しかも今回の事件において復讐者は今までを上回る大胆不敵さを示した。まさしく平然として異常な狂信的行為、残虐で非道な犯行を行ったのである」
　ミセス・バンティングがゆっくりと、痛ましいほど真剣に読みふけっているあいだ、彼女の夫は話しかけたくてたまらなさそうに、しかし同時にそうすることを怖れるように、ずっと彼女を見守っていた。エレンの冷たい耳にすら打ち明けたい、ある新しい考えがのど元までこみ上げていたのだ。
　とうとう読み終わった彼女は挑戦するように目をあげた。
　「わたしをじろじろ見るしか能がないの？」彼女はぷりぷりして言った。「殺人があろうがなかろうが、もう起きなくっちゃ！さっさと行きなさいよ！」
　バンティングはとなりの部屋へ行った。
　夫が行ってしまうと、妻は仰向けに寝て眼を閉じた。彼女は何も考えまいとした。いや、それどころではない――彼女の意志があまりにも強く、あまりにも堅かったので、実際しばらくのあいだ彼女は何も考えなかったのだ。ひどく疲れて、気力がなく、心も身体もぼんやりして、消耗の激しい長患いから、ようやく回復しつつある人のようだった。
　やがてたわいもない考えが、夏の空の小さなちぎれ雲のように心の表面を漂ってきた。あのいやらしい新聞売り子は、ベルグレイブ・スクエアでもやっぱり怒鳴り声をあげているのかしら。もしもそうなら、マーガレットは、彼女の義兄とは似ても似つかないマーガレットは、起き上がって新聞を買うかしら。いいや、そんなことはあるまい。マーガレットはそんなくだらないことのために暖かいベッドをはなれるような人じゃない。
　デイジーが帰ってくるのは明日だったろうか。そう――明日だ。今日じゃないわ。ああ、ほっとした。デイジーは今回のマーガレット訪問の話をおもしろおかしく聞かせてくれるだろう！あの娘は物真似の天才だわ。マーガレットはその几帳面で偏屈な態度と、引きも切らない「ご一家」の話で、あの娘の残酷な才能のえじきになるんだ。
　それからミセス・バンティングの心は――哀れな、力のない、疲れた心は――チャンドラー青年のことへと移っていった。愛って、考えてみたら、おかしなものね――彼女、エレン・バンティングは、愛について考えることなどめったになかった。ここにジョーという好青年がいる。若い女やかわいい娘もたくさん見ている――そう、デイジーと同じくらいかわいくて、その十倍も媚びを売るのがうまい女たちを――でも、どうだろう！彼はこの前の夏以来、そんな連中をみんな素通りするようになった。狡猾な女ギツネどもはきっとただでは彼のそばを通りすぎはしないだろう――しかし彼はそんな連中に見向きもしないのだ！デイジーがこの家にいないから、今日はたぶんこちらには来ないはずだ。それも彼女を安心させる材料だった。
　ミセス・バンティングが起き上がると、記憶がどっと洪水のように押し寄せてきた。もしもジョーが来たら、彼女は勇気を出してすべてを聞かなければならない――彼とバンティングのあいだで交わされる復讐者の話をすべて。
　少しずつ彼女は身体をベッドの外に引きずり出した。まるで病み上がりのような、ひどく衰え、心も身体も疲れ切っているような感じだった。
　彼女は立ち上がって、しばらく、耳をすませた――耳をすませながら彼女はぶるっと震えた。ひどく寒かったのだ。まだ朝早いのにずいぶん大勢の人がメリルボーン通りを行き来しているようだ。閉じた玄関のドアや、固く閉ざした居間の窓を通して、いつもとはちがう音が聞こえてきた。男も女もそれこそ群れをなし、ある者は徒歩で、ある者は馬車で、復讐者が犯した驚くべき最新の犯罪現場へと急いでいるのだ。
　突然どさっという音が聞こえた。いつもの朝刊が郵便受けから押し込まれ、玄関広間の床に落ちたのだ。さっそくバンティングがすばやく、静かに部屋を出てきて新聞をひろった。居間に戻って、火をおこしたばかりの煖炉のそばに腰かけ、満足のため息をつく、そんな夫の様子が彼女の眼に浮んだ。
　物憂い動作で彼女は服を着はじめた。そのあいだじゅう、遠くの足音や往来の音が、刻一刻とますます烈しさを増していった。

　＊＊＊＊＊＊

　ミセス・バンティングは台所へ降りてみた。何もかも、彼女が出ていったときとまったく同じであるような気がした。鼻につんとくる臭いは彼女の予想とちがって跡形もなく消えていた。そのかわりに水しっくいを塗った洞穴のような部屋は霧がたちこめていた。しかしよく見ると、なるほど鎧戸は彼女が出ていったときと同じように、かんぬきがかかり、横木を渡してあるが、その背後の窓は大きく開いている。彼女は閉めておいたはずなのに。
　新聞をねじって「こより」を作り――娘時代にお仕えした老婦人からこのやり方を教わったのだ――屈んでガスストーブのかまどを開けた。やっぱりだ。思った通り、彼女が最後にかまどを使ったときから、そこで猛烈な火が熾されている。その下の石床にまで真っ黒な、粘着質のすすが落ちていた。
　ミセス・バンティングは自分とバンティングの朝食用に前日買っておいたハムエッグを持って上へ行き、居間のコンロで火を通した。夫はびっくりして何も言わず彼女を見ていた。そんなことをしたのははじめてだったのだ。
　「下にいられなかったのよ」と彼女は言った。「寒すぎるし、霧が入り込んでいるんですもの。今日だけ朝ご飯はこっちで作ろうと思って」
　「なるほど」彼は優しく言った。「そのほうがいいね、エレン。そのほうがいいと思うよ」
　しかしいざ食べる段になると、妻は自分で用意したおいしそうな朝食にちっとも食欲が湧かないのだった。彼女はお茶をおかわりしただけだった。
　「具合が悪いのかい、エレン」バンティングは気遣うように言った。
　「そんなこと、ないわ」彼女は短く言った。「具合悪いわけないでしょう。馬鹿なこと、言わないで。すぐ近くでむごたらしい事件があったんだと思うと、気持ちが混乱して、食べる気がなくなったのよ。ほら、あれを聞いてごらんなさいな！」
　閉じた窓を通して急ぎ加減の足音や、大きな、野卑な笑い声が聞こえてきた。何という群集、いや、何という野次馬たちが、事件現場へと忙しくむかい、そこから帰ってくるのだろう！見るものなどもう何もありはしないのに。
　ミセス・バンティングは夫に正面の門を閉めるように言った。「あんなハゲタカみたいな連中に入って来られちゃたまらないわ！」彼女は怒ってそう叫んだ。「この世のなかには、何て暇人がそろっているんでしょう！」

　第十六章

　バンティングはそわそわと部屋のなかを歩きはじめた。窓のところへ行ってしばらく急ぎ足の人々を眺め、それから煖炉のほうへ戻ってきて椅子に座った。
　しかし長くはそこにじっと座っていられなかった。新聞をちらりと見て、椅子から立ち上がり、またもや窓辺へ寄った。
　「もうちょっと静かにしてほしいわ」と、妻がとうとうそう言った。それから数分後には「あなた、帽子とコートを着て外に行ってきたら」と強い声で言うのだった。
　バンティングは少し恥ずかしそうな顔をして、帽子とコートを身につけ外に出た。
　そうしながら彼はこう思った。おれだって結局は人間なんだよ。すぐ近くでどえらい、とんでもない事件が起きたんだ、興奮してぞくぞくしたって、それが人情ってものじゃないか。エレンにはそういうことが分からないんだ。今朝のあいつはつんけんして、様子が変だった――騒がしい理由を聞きに、外に出ただけで怒るし、戻ってきて何も言わなかったらもっと怒りやがった。あいつがいやがると思って言わなかったのに！
　一方、ミセス・バンティングは勇気をふるいおこして台所へ降りていった。天井の低い、水しっくいを塗った場所へ入ると、恐怖というか、強烈な戦慄が彼女の全身を襲った。彼女はくるりと振り返り、それまでやったことのないことをした。彼女の知るかぎり、ほかの誰も台所でそんなことをしたことはない。彼女はドアを閉めてかんぬきをかけたのである。
　しかし誰からも切り離され、とうとうたった一人になっても、奇怪で異様な恐怖は彼女に取り憑いたままだった。何だか眼に見えない存在といっしょに閉じ込められたような気分だった。それらは代わる代わる彼女をあざけり、冷やかし、非難し、脅かすのだ。
　どうしてわたしはデイジーを二日も外に出してしまったのだろう。いや、出て行くように仕向けたのだろう。デイジーは少なくとも話し相手になる――親切で、若くて、疑うことを知らない話し相手。デイジーといると彼女はいつものシャキッとした自分になれるのだ。話しかける必要も義務もない人といっしょにいられるというのは何と気楽なことだろう。バンティングといるときは、悪いことをしているような、恥ずべきことをしているような、いやな感じに追いかけられる。彼女は彼の妻なのだ――鈍感ではあるけれど、彼はとても優しい。なのに彼女は隠し事をしている。彼にも当然知る権利があることなのに。
　しかし彼女は絶対にバンティングに恐ろしい疑惑を――いや、ほとんど確信していることを――話そうとはしなかった。
　ようやくドアのところに戻り、かんぬきをはずした。上にあがり、寝室を掃除した。それで気分が少しよくなった。
　バンティングには帰ってきてほしかったが、ある意味で彼の不在に安堵も感じていた。夫にそばにいてほしいと思いつつも、夫を家から追い出す理由があれば、何でも歓迎だった。
　ミセス・バンティングは床を掃いたりほこりを払ったり、仕事に集中しようとしながら、上では何が起きているのだろうと絶えずみずからに問いかけていた。
　下宿人はぐっすりと休んでいる！しかしそれも当然だ。ミスタ・スルースは、彼女がよく知っているように、昨日の晩は遅くまで、いや明け方近くまで起きていたのだから。

　＊＊＊＊＊＊

　不意に客間の呼び鈴が鳴った。しかしミスタ・スルースの女主人は上にあがらなかった。いつもなら下宿人の朝食兼帯の簡単な昼ご飯を作る前に上にあがるのだ。しかしそのときはもう一度下に降り、急いで下宿人の食事を用意した。
　それから不思議なくらい心臓を高鳴らせ、ゆっくりゆっくり階段をあがった。客間のまえでお盆を手すりの上に置き、聞き耳を立てた――彼女はミスタ・スルースがもう起きていて、きっとその部屋のなかで彼女を待っていると確信していた。しばらく何も聞こえなかったが、ふとドアを通して、あの聞き慣れた、甲高い、震えるような声が聞こえてきた。
　「女は彼に云う。『盗んだ水は甘く、ひそかに食べるパンはうまい』と。しかしその人は、死の影がそこにあることを知らず、彼女の客は陰府の深みにおることを知らない」
　長い沈黙が訪れた。ミセス・バンティングは聖書のページを熱心に、忙しくめくる音を聞くことができた。と、またミスタ・スルースが声をあげた。今度は先ほどよりも静かな声だった。
　「彼女は多くの人を傷つけて倒した、まことに、彼女に殺された者は多い」そしてさらに落ち着いた、低い、もの悲しい調子で「わたしは心をつくして知恵を知り、また狂気と愚痴とを知ろうとしたが、これもまた風を捕えるようなものであると悟った」
　その場に立ち尽くして聞き入っているとき、深い苦しみと心の憂鬱がミセス・バンティングを襲った。彼女は生まれてはじめて人間の生にまつわる計り知れない謎、悲しさ、奇怪さに触れたような気がした。
　お気の毒なミスタ・スルース――お気の毒で、不幸で、心の平静を失ったミスタ・スルース！圧倒的な哀れみの気持ちが下宿人に対する恐怖、いや、嫌悪すらをも一瞬かき消してしまった。
　彼女はノックし、お盆を取りあげた。
　「お入りください、ミセス・バンティング」ミスタ・スルースの声は普段より弱々しく、生気がなかった。
　彼女はドアの取っ手を回してなかに入った。下宿人はいつもの場所に座っていなかった。寝ながら読書するとき、いつもろうそくを置いている小さな丸テーブルを寝室から客間の窓際へ移していた。その上には聖書とコンコーダンスが開いたまま置いてある。しかし女主人が入ってくると、ミスタ・スルースは急いで聖書を閉じ、夢見るような目つきで窓の外を眺めはじめた。下のほうでは浅ましい男女が大勢、急ぎ足にメリルボーン通りを通り過ぎていく。
　「今日はたいへんな人出のようですね」彼は振り返りもせずそう言った。
　「さようでございます、旦那様」
　ミセス・バンティングはテーブルクロスを敷き、朝食兼帯の昼ご飯を広げはじめた。そのあいだじゅう彼女はそこに座る男に対して本能的な死の恐怖を感じていた。
　ようやくミスタ・スルースは立ち上がり振り返った。彼女は無理やり彼に眼をむけた。何て疲れた、何てやつれた表情だろう――そして何て不思議な表情だろう！
　食事を広げたテーブルに近寄ると、彼は神経質そうに両手をこすり合わせた――それは何かが気に入ったとき、いや何かに満足したときだけ、彼が見せる仕草だった。ミセス・バンティングはそれを見ながら、以前も彼がこんなふうに手をこすり合わせたことを思い出した。はじめて上の階の部屋を見て、そこに大きなガスストーブと便利な流しがあることに気づいたときだ。
　おかしなことだがミスタ・スルースの仕草は同時に、昔見た芝居を思い出させた――はるか昔の少女の頃、若い男といっしょに行って興奮し、魅了された芝居だった。「消えろ、忌まわしいこのしみ！」女王の役を演じていた背の高い、荒々しい、美しい女性が、ちょうど今下宿人がしているように、両手をよじり合わせてそう言ったのだった。
　「いいお天気ですね」ミスタ・スルースは座ってナプキンを広げながら言った。「霧が晴れましたよ。あなたはどうお考えになるか分からないけど、ミセス・バンティング、わたしは今みたいに太陽が照っているときは気分がいつも明るくなります。ともかく日が差しているときは」彼は問いかけるように彼女を見たが、ミセス・バンティングは返事をしなかった。ただ頷いただけだった。しかしミスタ・スルースは機嫌を損じなかった。
　彼はこの落ち着いた、寡黙な女に大いに好意と尊敬を抱いていた。そのような感情を女性に抱いたのはもう何年もなかったことだ。
　彼は蓋をかぶせたままの皿を見下ろし、頭を振った。「今日は食欲があまりありません」彼はもの悲しそうに言った。それから唐突にチョッキのポケットから十シリング金貨を取り出した。
　ミセス・バンティングはとっくにそれが昨日着ていたチョッキとはちがうことに気づいていた。
　「ミセス・バンティング、こちらにおいでいただけますか」
　つかのま、ためらったあと、女主人はその言葉に従った。
　「どうかこのささやかな贈り物を受け取ってください。ご親切にも昨晩、台所を使わせていただいたお礼です」彼は静かに言った。「できるだけ汚さないようにしたのですよ、ミセス・バンティング、しかし――その、実をいうと、たいへん手の込んだ実験をしていたのです」
　ミセス・バンティングは手を差出したものの、迷ったように躊躇し、それから硬貨を受け取った。彼女の手のひらをさっとかすめた指は氷のように冷たかった――冷たくじっとりしていた。ミスタ・スルースは明らかに具合が悪いのだ。
　階段を降りているとき、くすんだ空にかかる赤い玉のような冬の太陽が、ミスタ・スルースの女主人を照らしだし、彼女が手に持つ金貨を血のような赤色に輝かせた。少なくとも彼女の眼にはそのように見えたのだった。

　＊＊＊＊＊＊

　その日、その静かな家のなかではいつものように時間が経過していった。もちろん小さな家の外では普段よりはるかに大きなざわめきが起きていた。
　久しぶりに太陽が照っていたせいだろう、ロンドンじゅうの人々がそのあたりに遊びに来たようだった。
　ようやくバンティングが戻ってきて、あたりを覆う異常な興奮について話すのを、妻は黙って聞いていた。ひとしきり夫がしゃべったあとで、彼女は急にじろりと奇妙な目つきを彼にむけた。
　「現場を見に行ったのね」
　悪いことでもしたように、彼はそれを認めた。
　「それで？」
　「うむ、見るものなんて何もなかった――今頃行ったってだめさ。しかしね、エレン、犯人の野郎は大胆だよ！だって、エレン、被害者が一声叫んでいたら――その暇はなかったらしいけど――一声叫んでいたら、必ず誰かが聞きとがめただろうからな。こんな調子で、午後なんかに事件を起こされたら、犯人は捕まりっこないって話だ。だってズブリとやって十秒後には雑踏に紛れ込んじまうんだから」
　その日の午後、バンティングは金に糸目をつけず新聞を買いあさった――実をいえば、ほぼ六ペンスを散財したのである。しかし事件の鍵らしきものがいろいろあげられているにもかかわらず、目新しい情報は何もなかった――前よりも少なくなっているくらいだった。
　警察が途方に暮れていることは明らかだった。ミセス・バンティングはそれを知って朝のうちより不思議なくらい気分がよくなりはじめた。疲れが取れ、かげんがよくなり――恐怖感がずっと減ったのである。
　そのとき劇的といってもいいくらい突然、その日の静けさを破るあることが起きた。
　彼らはお茶をすませ、バンティングは走って買ってきた最後の新聞を読んでいた。すると不意に大きなノックの音が雷のように玄関から響いてきたのだ。
　ミセス・バンティングは驚いて顔をあげた。「まあ、いったい誰かしら」と彼女は言った。
　バンティングが立ちあがると彼女はすぐにこう付け加えた。「あなたは座ってらっしゃい。わたしが行く。下宿を探してきたんでしょう。すぐ追っ払うわ！」
　彼女は部屋を出たが、出るまえにまたもや大きなノックが二回響いた。
　ミセス・バンティングは玄関のドアを開けた。眼のまえに見知らぬ人が立っていた。体格のいい、浅黒い顔つきの男で、獰猛な黒髭を生やしている。なぜか――彼女自身にもよく分からなかったけれど――その男はミセス・バンティングに警察官を思い起こさせた。
　彼女の印象は男が最初に発した言葉によって確認された。というのは、彼は芝居じみた、くぐもった声で、こう言ったからである。「令状により捜査する！」
　か細い抗議の叫び声をあげ、ミセス・バンティングはとっさに腕を広げ、男の行く手をさえぎろうとした。彼女は真っ青になった――ところがその瞬間、見知らぬ男と思われた人間が笑い声を放った。腹の底から愉快そうに笑うその声は、聞き慣れた声だった。
　「ひっかかりましたね、ミセス・バンティング！こんなにうまくいくとは思わなかった！」
　それはジョー・チャンドラー――変装したジョー・チャンドラーだった。それほど多くはないにしろ、ときどき彼が仕事の関係で変装することは、彼女も知っていた。
　ミセス・バンティングは笑い出した――止めどなく、ヒステリックに。デイジーが到着した朝と、ちょうどそっくりだった。新聞売り子が怒鳴りながらメリルボーン通りを走ってきたあのときと。
　「どうしたんだね」とバンティングが出てきた。
　チャンドラー青年はうしろめたそうに玄関のドアを閉めた。「こんなふうにおどかすつもりはなかったんです」彼はしまらない顔をして言った。「ただのいたずらのつもりだったんです、ミスタ・バンティング」彼らは二人して彼女を支え、居間に連れて行った。
　しかし居間に入ると、ミセス・バンティングの取り乱し様はさらにひどくなった。黒いエプロンで顔を覆い、ヒステリックにしゃくりあげはじめた。
　「ぼくだと分かるようにしゃべったんですけど」若者は詫びるように言った。「でも、おどかしてしまったんですね。ごめんなさい！」
　「気にしないで！」エプロンを顔からはなしながら彼女は言った。しかし交互に泣いたり笑ったりする彼女の目からはまだ涙がこぼれている。「ちっとも気にすることないのよ、ジョー！わたしが馬鹿だからあんなにびっくりしたのよ。でも、殺人が近くで起きたじゃない。あのせいで――今日はすごく気が高ぶっているのよ」
　「誰だってそうなりますよ」若者は浮かぬ調子で言った。「ちょっと寄ってみただけなんです。仕事の最中にこんなことしてちゃだめなんだけど――」
　ジョー・チャンドラーはまだテーブルに残っていた食事の残りを物欲しげに見つめていた。
　「ちょいと一口食べていけばいい」バンティングはあたたかく言った。「それからニュースがあったら教えてくれないか、ジョー。われわれは事件のまっただなかだな」彼は身の毛もよだつ事実を、いかにも楽しそうに、ほとんど誇らしげに語った。
　ジョーは頷いた。とっくにバター付きのパンを口いっぱいに頬ばっていたのだ。彼はしばらく待ってこう言った。「一つだけニュースがありますよ――あまり面白くはないだろうけど」
　夫婦は二人とも彼を見た――ミセス・バンティングは急に落ち着きを取りもどした。もっともその胸はまだときどき波打っていたけれど。
　「うちの大ボスが辞任したんです！」ジョー・チャンドラーはゆっくりと、重々しく言った。
　「まさか！警視総監がかね？」バンティングが叫んだ。
　「そうなんです。非難に耐えられなかったんですよ――同情しますね！総監は最善を尽しました。ぼくらもみんな。でも一般大衆はただもう怒り狂って――今日のウエスト・エンドでの話ですけどね。それに新聞ときたら残酷ですよ――まったくあの連中は。ろくでもないことを書き立てるし！連中の要求ときたら信じられませんよ――それも真顔で言ってくるんだから」
　「どういうことを？」とミセス・バンティングが訊いた。彼女は本当に知りたがっていた。
　「たとえばクーリエ紙は一軒一軒しらみつぶしに捜査しろと言うんです――ロンドン全域をですよ。考えてもみてください！どの家も警察に入りこまれて、隅から隅まで調べられるんですよ。復讐者が隠れていないかって屋根裏部屋から台所まで。正気の沙汰じゃないです！ロンドンでそんなことしようものなら、それだけで何ケ月もかかってしまう」
　「わたしの家に警察が入ろうとしたら目にもの見せてやるわ！」ミセス・バンティングは怒って言った。
　「復讐者が今度、やり方を変えたのは、あのいまいましい新聞どものせいなんです」とチャンドラーがゆっくりと言った。
　バンティングは客にむかってサーディンの缶詰を押しやり、熱心に聞き入っていた。「どういうことだね」と彼は訊いた。「意味が分からんよ、ジョー」
　「こういうことです。新聞は復讐者が特定の時間を選んで事件を起こすのは実に驚くべきことだ、といつも言っていました――つまり誰も通りにいないような時間帯を選んでるってことです。だから犯人はそれを読んで、当然、『そうだ』って気がついたんですよ。『今度は別のやり方で行くか』って。まあ、これを聞いてください！」彼はポケットから紙切れを取り出した。新聞の切り抜きだった。

　「元ロンドン市長、復讐者について語る。

　『復讐者は捕まるだろうかだって？もちろんだ』とサー・ジョンは答えた。『必ず捕まるに決まっている――たぶん今度事件を起こしたときだ。比喩的な意味でも文字通りの意味でもブラッドハウンドたちが大挙してやつのあとを追いかけることになるだろう。やつがまたもや血を吸い取ったその瞬間からだ。全社会を敵に回して、逃げられるわけがない。特に、一日でいちばん静かな時間帯を選んで犯罪を行うことが分かっているんだから。
　ロンドン子は今、恐慌状態に陥っている――こう言ってよければ、疑心暗鬼のびくびく状態だ――何の罪もないのに、仕事の都合で夜中の一時から三時のあいだに外出しただけで、誰もがとなりの人から疑惑の眼で見られてしまう』」

　「この元市長には猿ぐつわをはめてやりたいな！」とジョー・チャンドラーはかっかしながらしめくくった。
　ちょうどそのとき、下宿人の呼び鈴が鳴った。
　「おれが行ってくるよ」とバンティングが言った。
　妻は先ほどのショックでまだ顔が青ざめ、身体が震えていた。
　「だめ、だめ」彼女はすぐにそう言った。「あなたはここでジョーとお話しなさい。わたしがミスタ・スルースの用事を聞いてくる。今日はいつもより少し早めに夕食を召し上がるのかもしれない」
　彼女はゆっくりと、つらそうに階段をあがった。またもや足が綿でできているような感じがした。二階にたどりつくと、ドアをノックし、なかに入った。
　「お呼びになりましたか、旦那様」彼女は静かな、うやうやしい声で言った。
　ミスタ・スルースが顔を上げた。
　彼女はふと気がついたのだが――しかしあとから考えてみると、それはただの気の迷いだったのかもしれないが――下宿人はそのときはじめて怯えているように――怯えてびくびくしているように見えた。
　「下から声が聞こえてきました」彼はそわそわしながら言った。「何があったのでしょう。最初、この部屋を借りるときに言いましたが、ミセス・バンティング、静かであることがわたしにはいちばん大切なんです」
　「わたくしどもの友人が来ただけでございます。ご迷惑をおかけして申し訳ありません。あしたノッカーを取り外しましょうか。ノックの音がお耳に触るようでしたら、バンティングが喜んではずしますが」
　「いいえ、とんでもない。そんなことまでなさることはありません」ミスタ・スルースはほっと安心したようだった。「お友達ですか、ミセス・バンティング。とても声が大きいですね」
　「若いものですから」彼女は謝るように言った。「バンティングの古い友だちの息子でございます。よく遊びにまいりまして。今まであんなに大きなノックの音を二回もたてたことはございませんでしたのに。一言申しつけておきましょう」
　「それには及びません、ミセス・バンティング。どうかそんなことはなさらないで。ちょっと迷惑しただけですから！」
　彼女はしばらく待った。ミスタ・スルースがあの耳障りな叫び声について何も言わないのはいかにも変だった。外の道は、その日、一時間か二時間おきに、ベツレヘム精神病院そっくりの大騒ぎをしていたのだから。しかしミスタ・スルースは、物静かな紳士の読書を妨げるあの騒音については何一つ話さなかった。
　「今晩、夕食はいつもより早めに用意いたしましょうか、旦那様」
　「お任せしますよ、ミセス・バンティング――ご都合のいいときでかまいません。よけいなお手間をおかけしたくないのです」
　彼女はこれが引き時だと感じ、静かに出ていくとドアを閉めた。
　そのとき玄関のドアがバシンと閉まる音が聞こえた。彼女はため息をついた――ジョー・チャンドラーときたら、なんて騒々しい若者なのだろう。

　第十七章

　下宿人が彼女の台所で奇怪な実験をしたその次の夜、ミセス・バンティングはぐっすりと眠ることができた。疲れすぎてぐったりしていた彼女は、枕に頭をのせるやいなや眠りに落ちてしまった。
　だからこそ次の日は、朝早く目を覚ましたのだろう。バンティングが持ってきてくれたお茶を飲む暇もなく、彼女は起き上がり身支度を調えた。
　彼女は唐突に、廊下と階段を徹底的に「大掃除」しようと決意した。そして朝食もまだだというのに、仕事に取りかかったのである。バンティングはすっかり落ち着かない気分になってしまった。煖炉のそばで新聞を――しかもふたたび夢中になるほど面白くなった新聞を――読みながら、彼は声をかけた。「そんなに急ぐことはなかろうよ、エレン。デイジーが今日戻ってくるんだ。帰るまで待って手伝ってもらえばいいじゃないか」
　しかし彼女がせっせとはたきをかけ、ほうきを使い、磨きをかけている廊下からは、こんな声が返ってきた。「若い子にこういう仕事は無理。心配しないで。今日はお掃除を少しだけよけいにしたい気分なんだから。お客さんが来て、うちのなかが汚かったらみっともないわ」
　「来るわけないさ！」バンティングがクスクス笑った。が、そのときふと思いついたことがあった。「下宿人を起こしやせんだろうな」
　「ミスタ・スルースは昨日はほぼ一日じゅう寝ていたわ。昨日の晩もずっと寝ていたのよ」彼女は早口に答えた。「あの方の都合に合わせすぎていたみたい。この階段なんか、もう長いこと掃除してないもの」
　廊下を掃除しているあいだ、ミセス・バンティングは居間のドアを大きく開けたままにしていた。
　そんなことをするのは彼女にしては珍しいことだった。しかしバンティングは立ちあがってドアを閉め、いわば、彼女を閉め出すような気にはなれなかった。それでも物音がつづいているあいだはどうしても落ち着いて新聞を読むことができないのだった。エレンがこんなに騒々しい音をたてたことなどかつてなかったことだ。彼は一二度顔を上げて、いささか怒ったように渋面を作った。
　突然、物音が途絶え、それに気がついた彼はぎくっとした。エレンがドア口に立って、何もせず彼を凝視していた。
　「入れよ」と彼は言った。「入ればいいじゃないか。まだ終ってないのかい」
　「ちょっと休んでいるだけ」と彼女は言った。「あなたが何も言わないから。何か――何か新しいニュースはないの――今朝の新聞には」
　自分らしくない好奇心を恥じているような、小さな声だった。その疲れた、青ざめた表情は急にバンティングを不安にした。「入りなさい！」彼は鋭く繰り返した。「もう充分やったじゃないか――朝ご飯もまだだっていうのに。そんなに無理することはないさ。入ってドアを閉めなさい」
　彼は命令するように言い、驚いたことに妻はそれに従った。
　彼女は入ると同時に、それまでしたことのないことをした――ほうきを持ち込み、隅の壁に立てかけたのである。
　彼女は椅子に腰かけた。
　「朝ご飯はここで作るわね」と彼女は言った。「さ、寒いのよ、バンティング」夫は驚いて彼女を見た。彼女の額には汗が光っていたからだ。
　彼は立ちあがった。「よしきた。下に行って卵を取ってくる。心配するな。何なら、おれが下で料理するが」
　「いいえ」と彼女は頑固に言った。「自分の仕事だもの、わたしがする。あなたはただ卵を持ってきてちょうだい。大丈夫よ。明日はデイジーが手伝ってくれるし」
　「こっちに来て、おれの椅子にゆったり座ったらいい」彼は優しく言った。「ちっとも休もうとしないじゃないか、エレン。おまえみたいな女は見たことないぞ！」
　ふたたび彼女は立ちあがり、夫の言うことに従った。力のない足どりだった。
　彼は不安そうに、落ち着かなげに彼女を見ていた。
　彼女は夫が置いたばかりの新聞を取りあげた。バンティングは二歩、彼女のほうに近づいた。
　「いちばん面白いところを教えてやるよ」彼は勢い込んで言った。「『本紙特別捜査官』という見出しの記事なんだ。ほら、この新聞は特別に捜査官を雇って活動させはじめたんだ。この捜査官は警察が見のがした小さな事実をいっぱいつかんだんだよ。本人が、つまり特別捜査官が、そのへんのことを残らず書いている。昔は有名な探偵だったらしい。引退していたんだが、この新聞の仕事のために、また返り咲いたんだ。彼の記事を読んでごらん。この男が賞金を手にしたとしても驚くには当らんね。犯人の居場所を突き止めるのが好きでたまらないようだよ」
　「そんな仕事、ちっとも自慢できるようなものじゃないわ」と妻がいらいらして言った。
　「復讐者を捕まえたら自慢になるさ！」とバンティングは言った。エレンに水を差されても気にならないほど彼は興奮していた。「ゴム底の一件を読んでみろ。こいつは今まで誰も気がつかなかったんだ。チャンドラーに教えてやるよ。あいつはまだ寝ぼけ眼で捜査しているんだから」
　「あなたにそんなことを言われなくたってちゃんとぱっちり眼を開けていますよ。ところで卵はどうなったの、バンティング。あなたは平気かも知れないけど、わたしはお腹がぺこぺこ――」
　ミセス・バンティングは今、「エレンのうなり声」と夫がときどきひそかに呼んでいる声でしゃべっていた。
　彼は奇妙な戸惑いを感じながら、くるりと向き直って部屋を出た。彼女の様子がどうもおかしい。しかもその原因が分からない。辛辣なものの言い方や嫌みなら慣れているから気にしない。しかしこの頃の彼女はお天気屋で気分がしょっちゅう変わるのだ。まえはあんなふうじゃなかったのに！昔はいつも落ち着いていた。でも今はどう接していいのかよく分からない。
　彼は下に降りながら、妻の態度の変化について不安そうに思いを巡らせた。
　たとえば肘掛け椅子のことだ。確かにささいなことだが、しかしエレンがあの椅子に座るとは知らなかった――今まで一回だって、一分だって座ったことはなかったのに。あれはおれへのプレゼントとして買ったものなのだから。
　ミスタ・スルースが来て最初の一週間は、彼らはとても幸せだった。幸せで――平和だった。もしかしたら心配だらけの苦しい生活から、気苦労のない安定した生活に、突然変わったせいかもしれない。エレンはその変化についていけなかったのだ――そうだ。きっとそうだ。それとみんなが興奮している復讐者の殺人。何しろロンドン子は一人残らずあの事件にぴりぴりしている。鈍感なバンティングでさえ、妻が恐るべき事件に病的な関心を抱いていることに気づいていた。はじめのうちは話をするのもいやがり、殺人とか犯罪の話にはまったく興味がないと公言していたのだからなおのこと奇妙に見えるのだ。
　彼、バンティングは、そうしたものにいつも軽い関心を抱いていた。若い頃は探偵小説を大いに読みあさり、今でもそれにまさる面白い読み物はないと思っている。そのせいで彼はジョー・チャンドラーにひきつけられ、はじめてロンドンに来たときも、この若者を暖かく迎え入れたのだ。
　しかしエレンは大目に見ていただけで、二人の男がその手の話をすることを決してこころよく思ってはいなかった。彼女が非難するようにこう叫んだことは一度や二度のことではない。「あなたがた二人の言うことを聞いていたら、この世のなかには善良で、立派で、おとなしい人なんか一人もいないみたいだわ！」
　しかし今やすべてが変わってしまった。彼女はみんなと同じように復讐者の犯罪について最新の情報を熱心に聞きたがる。確かに彼女はどんな説に対しても自分なりの考えを示す。でもいつだってエレンはどんなものにも自分なりの考えを持っているのだ。頭のいい女だ。そんじょそこらの女とはわけがちがう。
　こんな思いが途切れ途切れに頭に浮んできたのだが、そのあいだにバンティングは卵を四つボールに割って入れた。彼はエレンをちょっと驚かしてやろうと思っていた――何年もまえにフランス人のシェフから教わったオムレツを作ってやろうとしていたのだ。さっき彼女はそんなことをするなと言っていたから、どう思われるか分からないが、しかし気にするものか。作ったら彼女もオムレツをおいしく食べてくれるだろう。エレンは最近まともに食事をしていないのだ。
　上に戻ってみると、ほっとしたことに、そしてまた驚いたことに、妻はオムレツを見て何も言わなかった。彼がどれだけ下にいたのかも気づいていないようだった。というのは彼らが取っている新聞を真剣に、念入りに読んでいたからである。大新聞が雇った、かつての名探偵が書いた記事だった。
　この特別捜査官がみずから語るところによると、彼は警察や公認探偵の目を逃れたいくつもの手がかりを発見したらしい。たとえば、これは幸運な巡り合わせであったことは彼自身も認めているが、このまえ二重殺人が行われたとき、事件の発覚直後に――正確には半時間以内に――両方の現場を調べることができたのである。そこで彼はつるつるの濡れた舗道に、犯人のものとおぼしき右の足跡を見つけたのだ。
　新聞はなかばすり切れたゴム底の跡を再現していた。同時に彼は次のことも認めていた――この特別捜査官は非常に真面目で、しかも恐るべき謎の解明を彼に託した進取的な新聞は彼にたっぷりと記事を書くスペースを与えていたのだ――つまり、このようなゴム底の靴はロンドンでは何千という人々が履いている……。
　そのくだりまで読み進んだとき、ミセス・バンティングは顔をあげ、その薄い、固く閉じた唇の上に弱々しい笑みを浮かべた。ゴム底について言われていることはまったくその通りだ。今、ゴム底は何千という人々が履いている。彼女はその点をはっきりと指摘してくれた特別捜査官に感謝したいような気持ちだった。
　記事は次のように終っていた。
　「本日は十日前の二重殺人事件に関して検死審問が行われる予定である。わたしは公開予備審問が即刻行われることが望ましいと思う。たとえば新たな殺人が発覚したら、その日のうちに開くのがいい。そうする以外に一般大衆から寄せられた証拠を検証し、ふるいにかけることはできないだろう。事件から一週間も経過し、これらの人々が警察から極秘に尋問を受けつづけているうちに、彼らの印象はぼやけ、どうしようもなく混乱するからである。前々回の事件においては、数名の人々、少なくとも二人の女性と一人の男性が、凶暴な二重殺人の現場から急ぎ立ち去る犯人の姿を見ていることはまちがいないらしい。そうであるなら、本日行われる取り調べはその重要性において千鈞の重みを持つ。明日はこの審問や審問での証言についてわたしの印象を語りたいと思っている」
　夫がお盆を持って入ってきても、ミセス・バンティングはちらりと目をあげただけで新聞を読みつづけた。とうとう夫はややむっとした声でこう言った。「その新聞を置きなさい、エレン、いますぐ！せっかくオムレツを作ってやったのに、食べなきゃ革みたいに固くなっちまうぞ」
　しかし妻は朝食をすますと――バンティングにとっては屈辱的なことに、彼女は半分以上もおいしそうなオムレツを残した――また新聞を取りあげた。大きなページをめくり、復讐者とその犯行を扱った見開き二ページの特集記事の下のほうに、彼女が求めていた情報を見つけ出したときは、声を殺して叫んだ。
　ミセス・バンティングが探していたもの――彼女がついに見つけたもの――それはその日に行われる検死審問の時間と場所だった。時間は少々異例な午後の二時だった。しかしミセス・バンティングにとってはもっとも都合がいい時間だ。
　二時までに、いや一時半までに、下宿人は昼食を食べるだろう。ちょっと早めに準備すれば、彼女とバンティングもディナーをすますことができる。デイジーはお茶の時間まで帰ってこないはずだ。
　彼女は夫の椅子から立ちあがった。「あなたの言う通りね」と、彼女は早口にしわがれた声で言った。「お医者さんに診てもらえって、言ってたでしょう、バンティング。午後になったらさっそく行ってくるわ」
　「ついていってあげようか」と彼は訊いた。
　「いいえ、いらない。それどころか、あなたがいっしょに行くなら、わたしは行かないわよ」
　「そうかい」彼はかちんときて言った。「好きなようにするさ。おまえのことはおまえがいちばん分かっているんだから」
　「そうよ、わたしの健康のことはわたしがいちばん分かっている」
　バンティングでさえ、せっかく心配してやっているのにと、この態度にはかんかんになった。「ずっとまえに言ったじゃないか、医者に行くべきだって。なのにおまえはいやだって言ったんだ！」彼はむかっ腹を立てて言った。
　「あなたがまちがっているなんて言ったおぼえはないわ。ちがう？とにかく、わたしは出かけるから」
　「どこか痛いのかい？」彼はその丸々とした、鈍感そうな顔に真剣な気遣いの色を浮かべて彼女を見た。
　向かい合って立つエレンの様子がなんとなく変だった。肩が縮こまり、頬さえやや落ちくぼんでしまったようだ。こんなに調子の悪そうな彼女は見たことがない――飢え死にしかけ、それでも馬車馬のように働いていたあの頃だってこんなにひどい様子はしていなかった。
　「そうなの」彼女は短く答えた。「頭が痛いの。首のうしろが。ほとんどずっとつづいているの。どきっとすることがあるともっとひどくなるわ。昨日の晩、ジョー・チャンドラーにおどかされたときみたいに」
　「あんなことするなんて、まったくどうしようもないやつだよ！」バンティングは不機嫌に言った。「今度がつんと言ってやる。だけど、エレン、どうしてあんなものにだまされたんだい。おれはひっかからなかったのに！」
　「そりゃそうよ。あなたは彼の正体をはじめから知っていたじゃない」と彼女はゆっくりと言った。
　バンティングは黙ったままだった。エレンの言うことが正しかったからだ。バンティングが玄関に出ていって、巧みに変装した訪問者を見たとき、ジョー・チャンドラーはもう普通にしゃべっていたのだ。
　「あんなばかでかい黒髭なんかつけおって」彼は愚痴をこぼしつづけた。「おまけに真っ黒なかつらまで。馬鹿馬鹿しいったらありゃしない。おれはそう思うね！」
　「ジョーを知らない人ならそうは思わないわ」と彼女は鋭く言った。
　「さあ、どうかな。あんな格好の人間、おりはせんよ、絶対。あいつに分別があるなら、あんな格好はデイジーにだけは見せないほうがいいな！」バンティングはそう言って愉快そうに笑った。
　この二日間、彼はデイジーとチャンドラーのことをさんざん考え、いろいろなことを考慮したうえで、二人の関係に至極満足していた。娘が｜伯母さんのところで過ごしている生活はつまらない、不自然な生活である。それにジョーはちゃんと金を稼いでいる。二人は遠からず結婚するかもしれない。恋人というのは、バンティングとデイジーの母親の場合みたいに、延々と待たされることがしばしばあるのだが。そう、すぐくっついたっておかしくはないのだ――彼らがその気になりさえすれば。少なくともジョーのほうはその気になるはずだ、とバンティングはほぼ確信していた。
　しかし時間はたっぷりある。デイジーは再来週が来てようやく十八だ。彼女が二十歳になるまで待ってもいいだろう。そのときまでには｜伯母さんは死んで、デイジーは多少まとまった金を手にしているかもしれない。
　「何をにやにやしているの？」妻がきびしい声を出した。
　彼は頭を振った。「おれかい？――にやにやしているって？いや、別に」彼は一瞬口ごもった。「知りたいなら教えてやるよ、エレン。おれはデイジーとジョー・チャンドラーのことを考えていたのさ。あいつは娘に気があるんだ。そうだろう？」
　「気がある？」そう言ってミセス・バンティングは変な、いびつな笑い声をあげたが、しかし冷たい笑い方ではなかった。「気があるですって、バンティング？」彼女は繰り返した。「彼はぞっこん惚れ込んでいるのよ――ほかのものが何にも見えなくなるくらい！」
　彼女はためらいつつも夫をじっと見つめながらこうつづけた。その指は黒いエプロンの端をひねりつづけた。「あの人、今日の午後は彼女を迎えに行くんでしょう？それとも――それとも審問に行かなきゃならなのかしら、バンティング」
　「審問？何の審問だね」彼は面食らったように彼女を見た。
　「キングズ・クロスの近くで死体が見つかったでしょう。あの検死審問よ」
　「いいや、行かないよ。あいつは検死審問には何の用もない。デイジーを迎えに行くんだ。昨日の晩そう言っていた――おまえが下宿人のところに行っているあいだだけど」
　「それならよかった」ミセス・バンティングは心からほっとして満足そうに言った。「さもないとあなたが迎えに行かなければならなかったでしょう。わたしは家を空けるのがいやなのよ――二人とも出かけてしまうのが。ドアのベルが鳴ったりしたらミスタ・スルースが迷惑するし」
　「ああ、おれは家をはなれないよ。安心するがいい、エレン。おまえが帰ってくるまで留守番しているさ」
　「帰りが遅くなっても出ちゃだめよ、バンティング」
　「心配するな。遅くなるのは分かってるさ。イーリングの医者のところに行くつもりなんだろう？」
　彼は探るように彼女を見、ミセス・バンティングは頷いた。どういうものか、頷くだけなら嘘を言うより罪深くないような気がした。

　第十八章

　どんなに苦しい体験も二回目になると恐怖感は薄れ、勇気を持って対処できるようになる。さほど困難でなくても、まったく新しい経験をするときのほうがはるかに気骨が折れるものだ。
　ミセス・バンティングはすでに一度死因審問に出席したことがあった。しかも証人としてである。それはどことなくぼやけた彼女の記憶のなかでもくっきりと鮮明に思い起こすことのできる数少ない出来事の一つだった。
　当時エレン・グリーンだった彼女は、年老いた雇い主の婦人と、とある田舎の邸宅に泊まっていた。そこで思いも寄らぬ、痛ましい悲劇が起きたのだ。立派な大邸宅の落ち着きや、いかにも上品そうな雰囲気をぶちこわすように、こういう悲劇というものはときどき起きるものなのである。
　下級女中のかわいい、陽気な娘が従僕を愛するあまり入水自殺した。男は恋人に激しい嫉妬をかきたてるような真似をしたのである。少女は悩み事を同僚の召使いにではなく、見知らぬ婦人のお手伝いに打ち明けたのだった。二人の女が話をしているとき、娘は自殺をほのめかした。
　ミセス・バンティングは外出着を着ながら、あの恐ろしい事件の詳細と、不本意ながらも自分が演じた役回りをことこまかに思い出した。
　彼女はあのかわいそうな、不幸な娘の検死審問が行われた田舎の宿屋を思い浮かべた。
　執事も彼女と一緒に屋敷を出た。彼も証言をする予定だったのだ。彼らがやってくると宿屋のまわりに集まった人々は期待に胸をはずませた。村人たちが男も女もうろうろしていた。死んだ娘の運命は彼らの興味を大いにそそった。この惨事は、田舎で退屈な生活を送っている者にとっては、避けて通るよりもむしろ歓迎すべきたぐいの出来事だった。
　誰もが彼女、エレン・グリーンをことのほか丁寧に、優しく扱ってくれた。その古い宿屋の二階が控え室になっていたのだが、証人たちには椅子だけでなくケーキとワインもあてがわれた。
　彼女は証人になることを怖れていた。悲しい事件について自分が知るわずかなことを言わなければならないくらいなら、その居心地のいい、快適な場所から逃げ出したほうがましだと思ったことを思い出した。
　しかし終ってみるとそれほど恐ろしいことではなかった。検死官はおだやかな話し方をする紳士で、彼女が不幸な少女の使った言葉を正確に証言すると、その明快で筋の通った説明を褒めてくれたくらいなのである。
　詮索好きな陪審員が質問をし、それに対するエレンの答えが人でいっぱいの、天井の低い部屋に笑いを引き起こした。「ミス・エレン・グリーンは娘さんが自殺をほのめかしたとき誰かに報告すべきじゃなかったんでしょうか」とその男は言った。「そうしていれば湖に身投げするのを防げたんじゃないでしょうか」証人である彼女は多少とげとげしく――検死官が親切だったので、そのときはもう楽な気分になっていた――次のように返答した。彼女はでまかせを言っているのだと思っていた、若い女が恋のために身投げなどという、馬鹿馬鹿しい真似をするわけがないと思っていた、と。

　＊＊＊＊＊＊

　午後出席する審問はずっと昔、あの田舎で行われた審問と似たようなものになるだろうとミセス・バンティングは漠然と考えた。
　あの審問での取り調べはなまやさしいものではなかった。彼女は丁寧な話し方をする紳士、検死官が、真実を――つまり、彼女、エレン・グリーンが一目見たときからいけ好かないと思った、あの感じの悪い従僕がほかの女と浮気するに至った経緯を――少しずつ、残らず引き出していったことをよくおぼえている。検死官はその間の事情をつまびらかにすることはないだろうと思われていたのだが、しかしそれは静かに、容赦なく明らかにされた。さらに死んだ娘の手紙が読みあげられた。教養のない、おかしな言い回しを使っていたが、哀れをもよおす内容で、溺愛と激しい脅迫的な嫉妬に満ちていた。陪審団は若者を痛烈に非難した。見物人のひしめく部屋からこそこそと出て行く彼の表情を彼女は今でも思い出すことができる。まわりの人々は彼を避けるように後じさりして道をあけていた。
　考えてみると、彼女がその昔話をバンティングに一度もしたことがないというのは奇妙なことである。二人が知り合う何年もまえに起きたことなのだが、どういうものか、話そうという気にならなかったのだ。
　バンティングは検死審問に行ったことがあるのだろうか、と彼女は思った。訊いてみたいのはやまやまだが、今この瞬間訊いたら、彼女がどこに行こうとしているのか勘づかれてしまう。
　寝室のなかを動き回りながら、彼女は首を横に振った――いいえ、そんなことないわ、バンティングが勘づくわけがない。わたしの嘘に気づくなんて、彼にかぎって絶対ありえない。
　ちょっと待って――わたしは嘘を言ったのかしら。彼女は審問が終ったら医者のところに行くつもりだった。時間があればの話だけれど。審問はいったいどのくらい時間がかかるのだろうと彼女は心配になってきた。今度の事件では手がかりがほとんどないから、手続きはきっとごく形式的なものだろう――形式的だから、短いのではないか。
　彼女には一つだけはっきりした目的があった。殺人者を見たと信じている人々の証言を聞くのだ。犠牲者たちがまだ流れ出す自分の血にまみれて身もだえする犯行現場から、殺人者が立ち去るのを見たという人々の証言だ。彼女は自信を持ってそう言う目撃者たちがどんなふうに復讐者の見かけを言いあらわすか、それが知りたいという強い、ひそかな、そう、熱烈な好奇心を燃やしていた。多くの人が復讐者を見ているにちがいないのだ。バンティングがつい昨日、チャンドラー青年に言ったように、復讐者は幽霊ではない。生きた人間で、どこかに身を隠している。そこにいることは人に知られていて、また恐るべき犯罪の合間はそこで生活しているはずなのだ。
　彼女が居間に戻ってきたとき、夫はその真っ青な顔色を見てぎくりとした。
　「おいおい、エレン」と彼は言った。「医者のところに行く時間だが、葬式に行くみたいな顔色じゃないか。駅までいっしょに行こう。汽車で行くんだろう？バスじゃないんだね。イーリングは遠いからな」
　「ほらほら！真面目な顔で約束したのに、さっそく反故にするの！」しかしその言い方に冷たさはなかった。ただ落ち着かなげで、悲しそうだった。
　バンティングはしょんぼりした。「ああ、確かに下宿人のことをすっかり忘れていたよ！でも、おまえ、大丈夫かい、エレン。明日まで待って、デイジーを連れて行けばいいじゃないか」
　「自分のことは自分のやり方でする。人の指図は受けません！」彼女はぶっきらぼうに言った。しかしバンティングが本当に心配そうな表情を見せ、自分の調子もよいとはとても言えた状態ではなかったので、優しい声を出してこう付け加えた。「わたしは大丈夫よ、あなた。心配しないで！」
　ドアのほうにむかいながら、彼女はロングジャケットのうえにまとった黒いショールをぎゅっと強く合わせた。
　彼女はこんなに優しい夫をあざむくことが恥ずかしくて恥ずかしくてたまらなかった。しかしほかにどうすることができるだろう。自分の恐ろしい重荷をバンティングと分かち合うことなどできるわけがない。そんなことをされたら誰だってびっくりして頭が変になるだろう。彼女でさえもう耐えられないと思うことがよくあった。彼女が疑っていること、心の奥底でそれが真実ではないかと怖れていること――それを誰かに打ち明けられるなら、誰でもいいから打ち明けられるなら、何を差し出しても惜しくはないのだが。
　しかし外の空気は、霧が立ちこめていても、いつのまにか彼女の気持ちを軽くしはじめた。最近は外出することがあまりにも少なかった。無防備な状態にして家を離れることを神経質に怖れ、同時に、バンティングが下宿人と顔をつきあわせることを非常に嫌ったからである。
　地下鉄の駅に着いたとき、彼女は急に立ち止った。セント・パンクラスに行くには二つの方法がある――バスでも行けるし、汽車でも行ける。彼女は汽車で行くことにした。しかし駅に入るまえに彼女の目は舗道に置いてある昼の新聞のちらしのあいだをさまよった。
　「復讐者」
の三文字がいろいろな活字で彼女をじろりと見あげていた。
　黒いショールをさらに少しだけ強く肩に巻き付け、ミセス・バンティングはちらしを見つめた。まわりの大勢の人々が新聞を買っていたけれど、彼女はそうする気になれなかった。今でも目が痛かったのだ。バンティングが持ってきた号外の、細かな活字を追うという、慣れないことをしたせいだった。
　ようやくゆっくりと彼女は地下鉄に入っていった。
　そこで驚くような幸運がミセス・バンティングを待っていた。
　彼女が乗り込んだ三等車はたまたまがら空きで、そこには警部が一人いるだけだった。電車が駅を離れてかなり時間が経ってから、彼女は勇気を奮い起こし、もうすぐ誰かに訊かなければならないことを彼にむかって質問した。
　「教えていただけませんか」と彼女は低い声で言った。「検死審問の場所はどこでしょう」――彼女は唇をしめらせてちょっとだけ言葉を切り、こうつづけた――「キングズ・クロスの近所でしょうか」
　男は振り返り、彼女を注意深く見た。彼女はただ面白がって審問に行くようなロンドン子には見えなかった。そんな連中は大勢いるのだけれど。彼はやもめだったので、彼女の黒いコートとスカートを見て好感を持った。彼女の白い、上品な顔を包む無地のプリンセス・ボンネットも気に入った。
　「わたしも検死法廷に行くんです」彼は愛想よく言った。「いっしょについていらっしゃい。ご存じでしょうが、今日は例の復讐者の検死審問がありましてね。だから、何て言うか、通常の事件に関してはいつもとちがうやり方をすると思います」彼女が黙って見つめているので彼はつづけた。「復讐者の検死審問は人で大混雑するんです。一般人はもちろん、切符を持っている人も大勢入りますから」
　「わたしが参りますのもその審問でございます」とミセス・バンティングはたどたどしく言った。彼女はまともに言葉を発することができなかった。これからしようとしていることが、どれだけけしからぬ、心得違いなことであるかということに気づき、猛烈な不快感と恥ずかしさを感じていたのである。立派な社会的地位のある女性が殺人の検死審問に出たがるなんて、考えただけでもとんでもない話だ！
　この数日間、彼女の感覚は心配と恐怖に鋭くとぎすまされていた。単に病的な好奇心からそうした審問に出たがる女を、彼女自身がどれほど軽蔑していたか、名も知らぬ相手の無感動な顔を覗きこみながら、彼女はそのことにふと思い当たった。しかし――しかし、それこそまさに彼女がしようとしていることにほかならない。
　「少々事情がございまして、出席したいと思っているのですが」と、彼女はつぶやいた。知らない人であってもこんなふうにちょっとだけ胸の内を打ち明けられるのはほっとすることだった。
　「そうでしたか」彼は考え込むように言った。「犠牲者のご亭主のどちらかとご縁があるのですか？」
　ミセス・バンティングは顔をうつむけた。
　「証言をなさるのですか」彼は何気なくそう訊くと、ミセス・バンティングのほうを振り返り、今までよりはるかに注意深く彼女を見た。
　「いいえ、とんでもない！」話し手の声は恐怖と戦慄に充ち満ちていた。
　警部は気の毒なような、いたわってやりたいような気持ちになった。「被害者の女性とは長いことお会いになっていらっしゃらなかったんでしょうね」
　「ぜんぜん、その、会っておりませんでした。わたしは田舎から来ましたので」どういうわけかミセス・バンティングはそう言わずにいられなかった。しかし彼女は急いで次のように訂正した。「ともかく昔は田舎におりましたので」
　「彼も来るんですか」
　彼女は茫然と相手を見た。誰のことを言っているのか、見当もつかなかった。
　「旦那さんのことですよ」と警部は早口につづけた。「いや、まったくお気の毒です――最後の犠牲者の旦那さんですが――たいへん気を落とされていたようでした。奥様はお酒を飲むようになるまでは、良妻賢母であられたそうですから」
　「ええ、そういうものでございますわね」とミセス・バンティングはささやいた。
　「まったくです」彼は言葉を切った。「検死法廷に知り合いはいらっしゃいますか」
　彼女は首を振った。
　「どうぞご心配なく。わたしがお連れいたしますよ。お一人ではなかに入れませんから」
　彼らは下車した。他人が何もかもやってくれるというのは何て気楽なことだろう。しかも警察の制服を着た、毅然とした男性に面倒を見てもらえるのだ！しかしそれでもミセス・バンティングはすべてが実体を伴わない、夢のような気がした。
　「この人がもしも――もしもわたしの知っていることを知ったなら！」彼女は何度も何度もそう思いながら、大きなたくましい警部の横を軽い足どりで歩いたのだった。
　「遠くはないですよ――三分もかかりません」と彼は唐突に言った。「わたしの歩き方は早すぎますか、奥さん？」
　「いいえ、ちっとも。わたしは歩くのが速いですから」
　急に角を曲ると男も女も押し合いへし合いしている大変な人だかりにぶつかった。彼らは高い壁から少し落ちくぼんだ、意地の悪そうな小さなドアを見つめていた。
　「腕につかまって」と警視は言った。「道をあけて！道をあけて！」彼はいかにも権威ありげにどなった。ぎっしり居並ぶ人々は彼の声を聞き、制服を見て道をあけた。彼は彼女を連れてそのあいだをさっさと抜けていった。
　「わたしに会えたのは幸運でしたね」と彼はにこやかに笑いながら言った。「お一人ではこうはいきませんでしたよ。それに連中は決して心優しい群衆ではありませんから」
　小さなドアがほんの少し開いた。なかに入ると、狭い板石敷きの小径があり、四角い中庭に通じている。数名の男がそこでタバコを吸っていた。
　ミセス・バンティングの親切な新しい友人は中庭のうしろの建物へ彼女を案内するまえに時計を取り出した。「はじまるまで二十分ありますね」と彼は言った。「あそこに死体置き場があります」――彼は親指で中庭の右端から突き出した天井の低い一室をさした。「なかをごらんになりますか」と彼は小声で言った。
　「まあ、とんでもない！」彼女は怖気だった声で叫んだ。彼は同情をこめて彼女を見下ろし、ますます尊敬の度合いを強めた。彼女は立派なすばらしい女性だ。不健全な、いとわしい好奇心からではなく、そうするのが彼女の義務と心得てここに来たのだ。おそらく復讐者の犠牲者の義理の姉ではないだろうか、と彼は思った。
　彼らは大きな部屋か広間のようなところを通り抜けた。そこはもう人で埋まっていて、みんなひそひそと、しかし熱心に、興奮したように話をしていた。
　「こちらにお座りなってください」彼は気遣うようにそう言って、水しっくいを塗った壁から突き出したベンチの一つに彼女を導いた。「もちろん証人たちといっしょにいたければ別ですが」
　しかし彼女はまたもや「まあ、とんでもない！」と言った。それからやっとの思いでこう付け加えた。「混雑しそうですので、先に法廷に入ってはいけないでしょうか」
　「ご心配なく」と彼は優しく言った。「ちゃんと座れるように手配します。ちょっとだけ失礼しますよ。すぐ戻ってきてご一緒しますから」
　彼女はあの薄気味悪い、狼のような外の群集を通り抜けるとき、顔の上におろしていた厚いベールを持ちあげ、あたりを見まわした。
　まわりに立っている紳士は、ほとんどがシルクハットに上等な外套といういでたちだったが、彼女はその多くの顔に何となく見おぼえがあった。すぐに一人の男に眼がとまった。彼は有名なジャーナリストで、その鋭い生き生きした顔は洗髪剤の広告で広く宣伝されていたのだ。今よりもっと幸せで裕福だったころ、バンティングがその効能を信じて愛用していた洗髪剤で、彼はすばらしい効き目があるんだといつも言っていた。この紳士が熱のこもった会話の中心で、六人ほどの人が彼に話しかけ、彼が話すときは敬意をこめてその言葉に耳を傾けていた。その誰もがみな有名人であることにミセス・バンティングは気がついた。
　何て不思議な、驚くべきことだろう。眼に見えない、一人の謎の男がこうした人間たちをロンドンじゅうから呼び寄せたのだ。きっと大切な仕事があるだろうに、この底冷えのする陰鬱な日に、こんなむさ苦しい場所に呼び寄せたのだ。ここで彼らは全員がただ一人の、誰も知らない謎めいた男のことを考え、話し、描き出そうとしている。つまりみずからを復讐者と呼ぶ、影のような、それでいて恐ろしく現実的な人間のことを。そして彼らのいるところからさほど遠くない場所にいるはずなのに、復讐者はこの才知に富み、教養ゆたかな精神たちを――そしてもちろんその肉体をも――決してそばには近づけさせないのだ。
　ひっそりとそこに座るミセス・バンティングでさえ、彼らに混じってこんなところに自分がいるとは何と皮肉なことだろうと思った。

　第十九章

　警察の友人が戻ってきたとき、ミセス・バンティングはずいぶん長いことそこに座っていたような気がした。実際は十五分程度であったのだけれど。
　「さあ、行きましょう」と彼はささやいた。「もうすぐはじまります」
　彼女は彼について廊下に出、急な石の階段をのぼり、検死法廷に入っていった。
　法廷は大きな明るい部屋で、どことなく礼拝堂に似ていた。ギャラリーのようなものがぐるっと半円を描くようにもうけられていたのでなおさらその印象が強かった。これはどうやら一般大衆用の傍聴席であるらしい。というのは、すでにそこは収容可能な人数ぎりぎりまで人が詰まっていたからである。
　ミセス・バンティングはびっしりとひしめき合う顔、顔、顔のほうにおどおどした視線をむけた。今彼女を案内している男に出会うという幸運がなければ、彼女はあそこに行かなければならなかったのだ。もちろん彼女などはじき出されていただろう。あの人たちはドアが開いたとたんに彼女にはとてもできないような押し合いと突き飛ばし合いを演じながら中に殺到してきたのだ。
　そこには女性の姿もちらほらと見えた。一歩だって引くことを知らない、意志の強そうな女たちだ。その階級もさまざまのようだが、いずれも大事件の興奮に惹かれ、行きたいと思ったところにがむしゃらに突き進むその胆力に物を言わせてその場に割り込んできたのである。しかし何と言っても女性は少数派で、そこに立っている大多数は男性だった。やはりロンドンのいろいろな階級から集まってきているようだった。
　法廷の中心はアリーナのようになっていた。まわりの傍聴席より二段か三段低くなっていたのである。陪審団の男たちがベンチに座っているだけで、今はまだ比較的人がいない状態だった。これらの男たちから少し離れたところに、信者席のようなものがあり、そこに七名の人間が寄り集まっていた。三人は女性で四人は男性だった。
　「証人たちが見えるでしょう？」とそれらの人々を指さしながら警視がささやいた。彼は彼女がそのうちの一人と顔なじみだと思ったのだが、しかしそうだったとしても彼女は何の反応も示さなかった。
　窓と窓のあいだに部屋全体とむかい合う形で小さなひな壇のようなものが設けてあった。その上には机と肘掛け椅子が置いてある。ミセス・バンティングが正しく推測したようにここが検死官の座る場所だった。台の左側には証人席があり、ここも陪審団より一段と高くなっている。
　その様子ははるか昔の明るい四月に村の宿屋で行われた死因審問とは驚くほどちがうし、あれよりもはるかに厳格で畏怖の念を起こさせた。あのときの検死官は陪審団と同じ高さのところに座り、証人たちはただ一人一人進み出て、検死官のまえに立っただけだった。
　恐る恐るまわりを見ながら、ミセス・バンティングはあの箱みたいな変な台に立たされたりしたら、自分はきっと死んでしまうと思い、ベンチに座る七人の証人に心の底から同情する視線を送った。
　しかし彼女でさえ同情などまったくお門違いであることにじきに気がついた。証人のどの女もやる気満々、興奮して生き生きしていた。一般大衆の耳目を集め嬉しくてたまらないのである。彼らはこの胸躍るドラマに出演する女優、地味かもしれないが重要な女優であって、誰もがその役を楽しんでいることは明らかだった。しかもこのドラマは今やロンドンじゅう、いや、世界じゅうの注目を集めているといってもいい。
　彼らを見ながら、ミセス・バンティングは、どの女がどの女なのだろうとぼんやり考えた。少々薄汚い格好をしたあの若い女だろうか、二重殺人の直後、十秒も経たないときに、確かに、いや、ほとんどまちがいなく復讐者の姿を見たと言うのは。犠牲者の一人が恐怖の悲鳴をあげ、それに目を覚まされて、窓辺に駆け寄ったところ、殺人者の影が霧のなかをすばやく歩き去るのを見たと言うのは。
　もう一人いたはずだ、とミセス・バンティングは思い出した。復讐者がどんな外見をしていたか、詳細に語っていた女が。復讐者と彼女がすれちがうとき、実際に袖が触れ合ったらしい。
　今眼のまえにいるこの二人の女は警察だけではなく、ロンドンのあらゆる新聞記者から何度も何度も質問を受けた。そして彼ら二人の証言をもとにして――もっとも不運なことに二人の証言は大きく食い違っているのだが――復讐者の人相書きが作られたのだった。それによると犯人は立派ななりをした二十八歳くらいのハンサムな若者で、新聞の包みを持っていたという。
　三人目の女は、きっと死んだ女の知人か親友なのだろう。
　ミセス・バンティングは証人たちから眼をそらし、別の見慣れない光景に視線を合わせた。とりわけ注意を引いたのがインクの染みたテーブルで、これは仕切りによって囲われた部分の端から端まで、つまり検死官の小高いひな壇から木の仕切りの出入り口までのびていた。彼女が入ってきたときは三人の男が忙しそうにスケッチをして座っていたのだが、今はどの席にも疲れた、頭の良さそうな男たちが腰掛けている。彼らはおのおのノートというか、綴じていない紙を何枚かまえに置いていた。
　「あれは新聞記者ですよ」と彼女の友だちはささやいた。「ぎりぎりまで入ってこようとしないんです。出ていくのはいちばん最後になりますから。普通の検死審問では二人か、せいぜい三人しか来ないんですが、でも今は新聞記者席のパスを申請しない新聞社は王国内に一つもないといっていいでしょう」
　彼は考えるように法廷の奥を見つめた。「さて、いいように取りはからってきます」
　彼は検死官補佐を手招きした。「こちらの女性をあそこの隅にお一人だけで座れるようにしてもらえませんか。お亡くなりになった方のご親戚なんですが、ただ――」彼が一言二言小声で言うと相手は同情したように頷き、ミセス・バンティングを好奇の眼で眺めた。「こちらにおいでいただきましょうか」と彼は言った。「あそこには今日は誰も来ないんです。証人が七名しかいませんしね――もっとたくさんいるときもあるんですけど」
　彼は優しく彼女を誰もいないベンチに座らせてくれた。そのむかい側には七人の証人が立ったり座ったりしていた。やる気満々の気負った表情で、いつでも自分の役を演じる準備があるような――いや準備どころかそれ以上の意気込みに燃えているような様子だった。
　一瞬、法廷じゅうの眼がミセス・バンティングに集中した。しかし彼女をじろじろと熱心に見つめていた人々もすぐに彼女が事件と何の関係もないことに気づいた。どうやらただの観客らしい。ただほとんどの人とちがって幸運にも法廷に知り合いがいたのだ。だから群集のなかに立ち混じることなく椅子に座って楽にすることができたのだ。
　しかし彼女は長いこと一人ぽつねんとそこに座っていたわけではない。下で見かけた偉そうな紳士たちがすぐに法廷に入ってきて、彼女の席のほうへ案内されてきた。そのうち二人か三人は新聞記者席へと招じ入れられた。ミセス・バンティングが親友みたいにその顔をよく知っている、例の有名な新聞記者もそこには含まれていた。
　「検死官の入場です」
　陪審団はどやどやと立ちあがり、また座った。聴衆は急にしんと静まりかえった。
　そのあとつづいて起こったことは、遠い昔、田舎で行われた形式ばらないささやかな検死審問を、はじめてミセス・バンティングに思い出させた。
　まず「オウイェズ！オウイェズ！」という声が聞こえてきた。死の原因――突然の、不可解な、恐るべき死の原因――を厳密に調べることが仕事である人々への、古いノルマン・フレンチの呼びかけである。
　陪審団は全部で十四人だったが、全員がまた立ちあがった。彼らは手を挙げ、奇妙な誓いの文句をおごそかに一斉に繰り返した。
　検死官と補佐のあいだでくだけた会話がすばやくかわされた。
　ええ、準備のほうはとどこおりなく。陪審団は死体を二体とも――と言いかけて彼は急いで訂正した――死体を見ております。この検死審問の対象となるのは厳密に言えば一体の死体のみだったのである。
　かすかな衣擦れの音すら法廷じゅうに聞こえそうな完璧な静寂のなか、検死官は――賢そうな顔付の紳士だったが、このように重要な日に、このように重要な役目を果すにはいささか年若いような気がミセス・バンティングにはした――恐ろしい、謎めいた復讐者のいわば犯罪歴を簡単に振り返った。
　彼は非常に明快な話し方をし、それが次第に熱を帯びていった。
　彼は以前、復讐者の犠牲となった一人の人間の検死審問に出たことがあると言った。「専門家としての興味から行ったにすぎないのですが」と彼は余談としてそんなことを言った。「まさかわたし自身が、不運な人々の一人の審問を担当することになろうとは思ってもいませんでした」
　彼は延々と話しつづけた。もっとも本当のことを言えば、彼に言いたいことなどほとんどなかったのである。しかも彼が言うべき少しのことは、聴衆の誰もが知っていることだった。
　ミセス・バンティングはそばに座る年老いた紳士が別の紳士にこうささやくのを聞いた。「できるだけ引き延ばそうっていうんだな。あいつめ。いかにも楽しんでいるといった感じだな！」すると相手がささやき返した。「そう、そう。しかしあいつはいいやつだよ――父親を知っているんだ。学校でいっしょだった。えらく仕事熱心な男でね。とにかく今日も一生懸命やっているよ」

　＊＊＊＊＊＊

　彼女は一心に耳をすませた。隠された恐怖から彼女を開放してくれる単語や文が発せられるのを、あるいは逆にそれらを裏付ける単語や文が発せられるのを、今か今かと待ちながら。しかしそんな単語や文は一度も飛び出してこなかった。
　それでも検死官はその長い演説のしめくくりに何か意味のありそうなことを――あるいは何の意味もないことを――言ったのだった。
　「本日この場において得られた証言が、この恐るべき犯罪を犯し、今なお犯しつつある無法者の逮捕へと将来つながるのではないか、われわれがそういう希望を持っていることをここに申しあげておきたいと思います」
　ミセス・バンティングは不安そうに検死官の決意を秘めた、毅然たる顔を覗きこんだ。今のはどういう意味だろう。何か新しい証拠があるのだろうか――たとえばジョー・チャンドラーが知らないような証拠が。心のなかでそう問いかけたとたん、彼女の心臓はいきなり飛びはねた。大きなたくましい男が証人席についていた――ほかの証人たちとはいっしょにいなかった警察官だ。
　しかし彼女の不安と恐怖はすぐに鎮められた。この証人は最初の死体を発見した警官にすぎなかったのだ。早口なてきぱきした話しぶりで、彼は十日まえの寒い、霧の夜の出来事を正確に説明した。地図を見せられ、ゆっくりと考えながらその太い指で印をつけた。ちょうどこの位置であります――いや、まちがえました――ここは別の死体が横たわっていた場所であります。二つの死体が――ジョハンナ・コベットとソフィー・ハートルの死体が――頭のなかでごっちゃになっておりましてと、彼は申し訳なさそうに釈明した。
　そのとき検死官が威厳たっぷりに口をはさんだ。「この検死審問の目的のためには」と彼は言った。「しばらく二つの殺人をまとめて考えなければならないと思います」
　そのあと証人は緊張感が取れたように話しつづけた。早口な一本調子の説明を聞くうちに、復讐者の犯行の圧倒的な恐ろしさがミセス・バンティングをとらえた。血も凍るような怖れと――そう、深い後悔の念が津波のように彼女をとらえたのだ。
　それまで復讐者に殺された酔っぱらいの犠牲者のことなど、考えたこともなかった。考えたとしても脳裏をかすめる程度でしかなかった。彼女の頭は復讐者のことでいっぱいだったのだ――復讐者と彼を追いかけようとしている人々のことで。だけど今はどうだろう。彼女は今日、ここに来たことを激しく後悔していた。警官の言葉がありありと喚起した情景を、はたして心のなかから――記憶のなかから、消すことができるだろうかと、彼女は思った。
　そのとき興奮と興味のどよめきが法廷じゅうから湧き起こった。警官が証人席から降り、かわりに女性の証人の一人がそこへ導かれていったのだ。
　ミセス・バンティングは興味と同情を感じながらその女を見た。そう言えばわたしも恐ろしさにがたがたと震えたものだ、あの哀れな、みすぼらしい、平凡な見かけの女が今そうしているように。女は一分まえまではずいぶん陽気で、ずいぶん嬉しそうにしていたのだが、しかし今や顔色は青ざめ、狩りたてられたけもののようにあたりを見まわしていた。
　しかし検死官はとても優しかった。その物腰は証人を安心させる穏やかなもので、水死した娘の検死審問でエレン・グリーンを優しく扱ってくれたあの検死官とちょうどそっくりだった。
　証人が単調な声で厳かな誓いの言葉を繰り返したあと、彼女は順々に目撃談を語らされていった。ミセス・バンティングはすぐに彼女が寝室の窓から復讐者を見たと言う女であることを知った。話が進むにつれて自信を得たのか、証人は押し殺された悲鳴が長く尾を引くように響き、深い眠りから起こされ、本能的にベッドから飛び起きて、窓に駆け寄ったことを話した。
　検死官は机の上に置いてある何かを見下ろした。「さて、ここに地図があります。あなたの下宿先は二つの犯罪が起きた路地のちょうど真向かいにあるんですね」
　そこで簡単な、意味のないやり取りがかわされた。家じたいは路地のほうをむいていないのだが、証人の寝室の窓は路地を見下ろしていたのである。
　「重要なちがいはありませんね」と検死官はいらだたしそうに言った。「では窓を覗いたとき何が見えたか、簡潔に分かりやすくおっしゃってください」
　人で混み合う法廷に完全な静寂が訪れた。女がそれまでよりももっと冗舌に、確信に満ちた声で話しはじめた。「わたし、あいつを見たんです！」と彼女は叫んだ。「二度と忘れないわ――死ぬまで忘れるもんですか！」そう言って彼女は挑戦するようにまわりを見た。
　ミセス・バンティングはこの女の一階下の住人を取材した新聞記事をふと思い出した。その人は意地悪っぽくこう言ったのだった。リジー・コールはあの晩、ベッドから起き出したりはしなかった、彼女の話はみんなでっち上げだ、と。自分は眠りが浅いのだ、と取材された女は言った。あの晩は病気の子供を看病していた。だからリジー・コールが言うような悲鳴があったり、リジー・コールがベッドから跳ね起きる音がしたら、きっとそれを耳にしていたはずだ。
　「その点はよく分かっているのですよ、あなたが」――検死官は躊躇した――「この恐るべき犯罪を行った人間を見たと考えていることは。しかしあなたからお聞きしたいのは、その人の人相です。誰もが霧が出ていたことを認めていますが、あなたは彼が窓下を歩くのをはっきり見たとおっしゃる。ですので、彼がどんな様子をしていたか、どうかそのことを話してください」
　女は手にした色つきのハンカチの隅をねじったり、元に戻したりしはじめた。
　「はじめからお聞きしましょう」と検死官は忍耐強く言った。「その男は路地から急ぎ足で出てきたとき、どんな帽子をかぶっていましたか」
　「ただの黒い帽子でしたよ」と証人はようやくしゃがれた、やや動揺した声を出した。
　「なるほど――ただの黒い帽子。ではコートはどうです。男が着ているコートはどんなものか分かりましたか」
　「コートは着てなかったんです」と彼女はきっぱりと言った。「コート無しですよ！それははっきりおぼえてる。だってすごく寒かったんですから。あんな天気でコートを着ない人なんていませんよ」
　陪審員の一人は新聞の切り抜きを読んでいて、証人の発言にはいっこう耳を傾けていないようだったが、そのときばかりは飛び上がって手を挙げた。
　「何でしょうか」検死官は彼のほうを振り向いた。
　「ちょっと申しあげたいんですが、こちらの証人――リジー・コールさんとおっしゃるのならですね、彼女は最初、復讐者はコートを着ていたと言っているんですよ。大きな厚手のコートを着ていたって。ここに書いてあります、この新聞に」
　「あたし、そんなこと言わなかった！」と女はかんかんになって言った。「イヴニング・サンの若い記者が来て、そういうことをわたしに言わせたのよ。そいつは自分の好きなことを新聞に載せたんだわ――あたしは一言もそんなこと言っちゃいないのに！」
　これに対して失笑がもれたが、すばやく静められた。
　「これからは」と検死官はもう着席しているさきほどの陪審員にむかってきびしい調子で言った。「お尋ねになりたいことがあるときは、陪審長を通して訊くように。それからわたしの取り調べが終わるまで待ってください」
　しかしこの中断――この非難は、証人をすっかり動転させてしまった。彼女はどうにもならないほど矛盾したことを言いはじめた。窓の下の薄暗がりを急ぎ足で通り過ぎた男は背が高かった――いいえ、低かったわ。やせていて――ちがう、太りぎみの若者だった。彼が何かを手に持っていたかという点になると、実に激しい議論が繰り広げられた。
　証人は断定的に、自信たっぷりに、新聞紙の包みを脇に抱えていたと言った。うしろ姿を見たときも、それは脇からはみ出して見えた――そう彼女は言い切った。しかしロンドン警視庁の捜査官にはじめて目撃証言をしたとき、彼女はそんなことを一言も言っていなかった。そのことはごく穏やかに、しかしきっぱりと証明された。実のところ彼女は、男は手ぶらだった、何も持っていなかった、と断言していたのだ。両腕を前後に振っているのが見えたとも言っていた。
　検死官は一つの事実――それが事実と呼べるならの話だが――を引き出した。リジー・コールは、男が窓の下を通るとき、顔をあげて彼女を見た、とみずからすすんで証言したのである。それはまったく新しい証言だった。
　「あなたを見あげたのですか」と検死官は繰り返した。「取り調べを受けたとき、そんなことは何もおっしゃっていなかったが」
　「こわかったから、何も言えなかったのよ。死にそうなくらいこわかったから！」
　「あの晩は暗くて霧が出ていたことは知っていますが、本当に顔を見たというのなら、どんな人相だったか教えてもらえませんか」
　しかし検死官の声は熱意を失い、手は机の上をさまよっていた。今や法廷にいる人間は誰ひとり女の話を信じていなかった。
　「浅黒かった！」彼女は芝居がかった声で答えた。「浅黒くて、黒人みたいだった！分かるかしら、黒んぼうみたいな感じ」
　クスクスという笑い声が聞こえてきた。陪審団さえにやりと笑った。検死官は鋭くリジー・コールに証人席を降りるよう言った。
　次の証人ははるかに信憑性のある証言をした。
　さきほどの証人よりも年のいった、おとなしそうな女性で、慎み深く黒い服を身につけていた。彼女の夫は犯罪のあった路地、あるいは抜け道から百ヤードほど離れたところにある大きな倉庫の夜警をしていた。そのため夫がいつも午前一時に食べる夜食を届けに彼女は外出したのだった。すると男が荒く息をはずませながら急ぎ足で彼女のそばを通りすぎた。彼に注意をむけたのは、その時間に人に会うことがめったになかったからで、また男の表情と振る舞いが奇妙で異様だったからである。
　じっと聞き入っていたミセス・バンティングは、警察が出した復讐者の人相書き――彼女、エレン・バンティングをほっと安堵させたあの人相書き――は主にこの証人の言ったことをもとに作られたのだと思った。
　証人は静かに、自信を持って話をし、男が持っていた新聞の包みに関しては非の打ち所がないくらい明快で確かな証言をした。
　「ひもで小さくくくられた包みでございました」と彼女は言った。
　立派ななりをした若者がそんな包みをかかえているというのが、彼女にはちぐはぐに感じられた――だからこそ包みに目が行ったのである。しかし重ねて尋ねられると、あの晩はひどく霧が深かったこと――通りなれた道だったが、迷子になりそうなくらい霧が濃かったことを認めた。
　三人目の女が証人席に立ち、ため息をついたり涙を流したりして、亡くなった被害者の一人、ジョハンナ・コベットと交友があったことを語ると、同情のざわめきが起こった。しかし故人となった「アニー」は酒さえ飲まなければ、優しい上品な女になっていただろうとしぶしぶ認めたことをのぞいて、捜査に新たな光を投げかけるようなことは何も言わなかった。
　彼女への尋問はできるかぎり簡略化された。その次の証人、ジョハンナ・コベットの夫に対する尋問もそうだった。彼はきわめて堂々とした恰幅のいい男で、クロイドンにある大きな会社の作業長をしていた。彼は自分の社会的地位に強いこだわりがあるようだった。妻とは二年間会っていません。半年ほど消息を聞いていませんでした。酒を飲むようになるまえは、すばらしい妻で――ええ、すばらしい母でもありました。
　心ある人、想像力のある人は、そのあと、またもや胸の苦しくなるような数分間を過ごさなければならなかった。殺された女の父親が証言台に立ったのである。彼は夫よりも娘の最近の様子を知っていたが、しかしもちろん娘の殺害、あるいは殺害者について新しい情報を与えることはできなかった。
　店じまいの直前に二人の女に酒をついだバーテンはかなり手荒い扱いを受けた。彼はさっそうと証言台に立ったのだが、引きさがるときは下をむいておろおろしていた。
　このあとまさかと思うような実に劇的な出来事が起きた。それは新聞各紙が夕刊に派手に書き立て、ミセス・バンティングを憤慨させた出来事だった。しかし検死官も陪審員もそれにさしたる重要性を認めなかった――結局のところ、彼らがどう考えるかが肝腎なのである。
　審問の進行が一時とどこおっていた。七名の証人全員の聴取が終り、ミセス・バンティングの近くにいた紳士がこうささやいた。「次はドクタ・ゴーントが呼ばれる。この三十年ほど、大きな殺人事件には必ず喚問されているんだ。何か面白いことを話してくれると思うよ。わたしは彼の話を聞きに来たようなものなんだから」
　しかし検死官のそばに腰かけていたドクタ・ゴーントが立ちあがるよりも早く、一般の観衆のあいだから、より正確には、傍聴席と法廷をへだてる低い木の入り口近くに立っていた観衆たちのあいだから、ざわめきが起こった。
　検死官補佐が申し訳なさそうに検死官に近づき、封筒を手渡した。ふたたび法廷に完全な静寂が訪れた。
　ややとまどったような表情で検死官は封筒を開けた。そこに入っていたメモ用紙を見つめ、それから顔をあげた。
　「ミスタ――」彼はもう一度視線を落とした。「ミスタ、ええ、ミスタ、これはキャノットでしょうか」彼は心もとなさそうに言った。「どうかまえのほうへ」
　観衆のあいだから忍び笑いがもれ、検死官は顔をしかめた。
　立派な毛裏の外套を身につけ、生き生きしたピンク色の顔に頬髭を生やし、こざっぱりした、しゃれた恰好の老紳士が、一般の観衆に混じって立っていたその場から証人席へと案内されてきた。
　「これはいささか異例の取り計らいです、ミスタ、ええ、キャノット」と検死官はきびしく言った。「このようなメモは審問がはじまるまえにわたしに送っていただかねばなりません。こちらの紳士は」と彼は陪審団にむかって言った。「われわれの捜査に関連してきわめて重大な情報をお持ちとのことです」
　「わたしが黙っていたのは――知っていることを胸に秘めたままにしていたのは」――ミスタ・キャノットは震える声でそう話しはじめた。「新聞が怖くてたまらなかったからです！わたしが何か言ったら、たとえ警察に対してしゃべったとしても、わたしの家は記者とか新聞社の人間に取り囲まれるでしょう‥‥わたしには病弱な妻がいます、検死官殿。そんなことが起きたら――わたしが怖れているようなことが起きたら――妻は死んでしまうかもしれません。この審問の記事だって読ませたくはないのです。さいわい妻には優秀な看護婦がついていて――」
　「宣誓をしてください」と検死官が鋭く言った。彼はもうこのくだらない人物に発言の機会を与えたことを後悔していた。
　ミスタ・キャノットはそれまでのほとんどの証人たちとちがい、威儀を正して重々しく宣誓した。
　「陪審団に申しあげます」と彼は話しはじめた。
　「おやめください」と検死官がさえぎった。「よろしいですか。わたしの言うことをよく聞いてください。あなたはこの手紙にこう書いている。例の――例の――」
　「復讐者ですね」とミスタ・キャノットはとっさに口をはさんだ。
　「この犯罪を犯した者を知っている、と。さらに今われわれが調べている殺人が行われた晩に、あなたは彼に会ったと言明していらっしゃる」
　「その通りです」とミスタ・キャノットは自信たっぷりに言った。「わたし自身は健康そのものでありますが」――彼は今や面白そうに聞き入る法廷に笑顔をむけた――「わたしのまわりにいるのは病気の人ばかり、友だちも病気に苦しんでいる人ばかりです。それがわたしの運命なのでしょう。ご面倒でもわたしの個人的な事情について説明を聞いていただかなければなりません、検死官殿。夜中の一時などという突拍子もない時間にたまたま外出していた事情をご理解いただくために――」
　またもやクスクスという笑い声が法廷のなかを駆け巡った。陪審団でさえ、満面に笑みを浮かべた。
　「そうなのです」と証人はおごそかにつづけた。「わたしは病気の友だちといっしょでした。実は彼は死を目前にしていて、そのあと亡くなってしまいました。わたしが住んでいるところを申しあげるわけにはいきませんが、検死官殿がお手にしていらっしゃる紙には書いておきました。住所を明らかにする必要はありませんが、しかしわたしが家に帰るとき、リージェント・パークの一角を通らなければならないことはお分かりになるでしょう。そこで――正確に言うとプリンシズ・テラスの真ん中あたりですが――非常に奇妙な風体の人に呼び止められ、話しかけられたのです」
　ミセス・バンティングははっと胸を押さえた。激しい恐怖感が彼女をとらえた。
　「気絶なんかしちゃだめよ」彼女は急いで自分にそう言い聞かせた。「気絶なんかしちゃだめ！いったいどうしたのかしら」彼女はかぎ薬を取り出し、たっぷり長々と息を吸い込んだ。
　「彼は近づきにくい感じの、やせた男でした、検死官殿。そして何とも奇妙な表情を浮かべていました。彼は教育のある男――分かりやすく言えば、紳士であると思います。特に注意をひかれましたのは、彼が独り言を言っていたことであります。それも詩を暗唱しているようでした。わたしは復讐者のことなどまったく頭にありませんでした。これっぽっちも考えていませんでした。正直に言いますが、わたしはこの紳士は施設を抜け出してきた精神病患者じゃなかろうか、と思いました。付き添い人のもとから逃げ出してきたんじゃなかろうか、と。申しあげるまでもありませんが、リージェント・パークはたいへん静かな、心休まる場所ですから――」
　そのとき一般の傍聴人の一人が大声でゲラゲラ笑い出した。
　「お願いします、検死官殿」と年老いた紳士は急に大声を出した。「この見苦しい不真面目な振る舞いからわたしをお守りください！わたしは市民としての義務を果すという、その目的のためにのみ、ここに来たのです」
　「事件に関係のあることだけをお話しください」と検死官は冷淡に言った。「時間が経っていますし、ほかにもう一人重要な証人――お医者さんの証人を呼ばなければなりません。できるだけ手短に理由を説明してください、なぜその男が――」審問がはじまってからはじめて彼は我を折ってこの言葉を使った。「復讐者だと思ったのですか」
　「その話をするところだったんですよ！」とミスタ・キャノットは慌てたように言った。「今その話しをします！もうちょっとだけご辛抱ください、検死官殿。あれは霧の深い夜でしたが、そのときはまだ大したことはなかったのです。わたしたちが――わたしと大きな声で独り言を言っていた男が――すれ違ったとき、彼はむこうに行くかわりに立ち止って、わたしのほうにむかってきたのです。わたしは妙に不安な気持ちになりました。興奮したような、取り乱したような顔をしてましたから。わたしはできるだけ気持ちを落ち着かせるようにしゃべりかけました。『ずいぶんと霧が深い夜ですね』と。すると彼は『そう――そうですね。霧の深い夜です。仄暗く、有益な行いをするにはぴったりの夜です』まったく妙な言い方じゃありませんか、検死官殿――『仄暗く、有益な行い』だなんて」彼は期待に満ちた眼で検死官を見た。
　「それで？それでどうだというのですか、ミスタ・キャノット。それで終りですか。その人物が――たとえばキングズ・クロスにむかったのを見たのですか」
　「いいえ」とミスタ・キャノットはしぶしぶ頭を振った。「いいえ。正直に申しあげますが、見ませんでした。しばらく肩を並べて歩いたのですが、彼は道路を横切り霧のなかに消えてしまいました」
　「それでけっこうです」と検死官は言った。彼の口調はそれまでよりも優しいものになっていた。「お礼を申し上げます、ミスタ・キャノット。あなたが大切だとお考えになった情報のためにわざわざお出でいただきまして」
　ミスタ・キャノットは滑稽な、時代がかったお辞儀をした。またもや観客のなかの数名がへらへらと笑った。
　証人席を降りるとき、彼は振り返って検死官を見、唇を動かした。あたりはひそひそと話し合う声でざわめいていたが、少なくともミセス・バンティングははっきりと彼が言ったことを聞いた。
　「一つ言い忘れました、検死官殿。重要なことかもしれません。その男は鞄を持っていたんです――どちらかというと薄い色の革鞄で、左手に持っていました。柄の長いナイフとかが入りそうな鞄ですよ」
　ミセス・バンティングは記者席を見た。彼女はミスタ・スルースの鞄が消えたとバンティングに話したことを急に思い出した。そのとき強い感謝の気持ちが胸のなかに湧き起こった。インクの染みた長テーブルにむかう記者は誰一人ミスタ・キャノットの最後の言葉を書き留めていなかった。実は誰もその発言を聞いていなかったのだ。
　この最後の証人はまたもや手を挙げ人々の注目を集めた。法廷はふたたび静まりかえった。
　「もう一言」彼は震える声で言った。「審問が終るまで座っていてもいいでしょうか。証人席に余裕があるようですね」彼は許可されるのを待たずにすばやくそちらのほうに行き、ベンチに座った。
　ミセス・バンティングは驚いて顔をあげた。友だちの警視が彼女のほうに身体を屈めていた。
　「よろしかったらいっしょに出ませんか」彼は急いで言った。「医学的な証言なんてお聞きになりたくないでしょう？いつもそうなんですが、女性にとっては聞くに堪えない内容ですからね。それに審問が終ると人々がどっと出口に殺到します。今なら静かに出ていくことができますよ」
　彼女は立ちあがり、青ざめた顔にベールを降ろし、おとなしく彼に従った。
　彼らは石の階段を降り、下の大きな、今は誰もいない部屋を通り抜けた。
　「裏口から出ましょう」と彼は言った。「お疲れでしょうね。家に帰ってお茶を一杯お飲みになりたいんじゃないですか」
　「何てお礼を申しあげたらよろしいのやら！」彼女の眼には涙が浮んでいた。興奮と感激で身体が震えていた。「本当にご親切に」
　「いやいや、とんでもない」彼は少しきまり悪そうに言った。「さぞかしつらかったでしょうなあ」
　「あの老紳士はまた呼ばれるんでしょうか」彼女は小さな声で言った。相手を見あげる眼には訴えるような、苦しんでいるような色が浮んでいた。
　「とんでもありませんよ！あんな変人の爺さんなんか！われわれはあの手の連中に悩まされているんです。しかもあの手合いは得てして妙な名前の持ち主なんですよ。あいつらはシティとかでせっせと仕事をし、六十になって引退すると、あとはもう退屈で首をつりたいくらいなんです。ロンドンにはあんなおかしな連中が何百人といますよ。夜中に外を歩けば必ずあんなやつらに出くわすんですから。それこそうじゃうじゃいます！」
　「では、あの方の証言には何の価値もないとお考えですか」彼女は思いきって訊いてみた。
　「あの老人の証言ですか。ご冗談を！」彼は気さくに笑った。「わたしの考えを教えてさしあげましょう。殺人が起きてから時間が経過しているという点を除けば、わたしは二人目の証人は確かにあの奸智にたけた悪魔を見たと思いますね――」彼は声をひそめた。「しかしドクタ・ゴーントは断言しています――彼のほかにも二人のお医者さんがそう言っているんですが――あの犠牲者たちは発見された時間より何時間もまえに殺されたんだそうです。医者というのはいつでも自分たちの証拠事実は絶対正しいと言いますからね。そう言わなければならないんですよ――さもなきゃ、誰が彼らを信じます？時間があれば、ある事件のお話をするんだがなあ――それはドクタ・ゴーントのせいで殺人者にみすみす逃げられた事件なんですよ。わたしたちはその男がやったと確信していたんです。でも犯人のやつ、ドクタ・ゴーントが鑑定した被害者の死亡時刻には別の場所にいたって、アリバイを証明しやがったんです」

　第二十章

　審問は定刻にはじまったから今からでも遅くはないのだが、ミセス・バンティングはどんなに強制されてもイーリングに行く気力はないと思った。すっかりくたびれはて、何も考えることができないくらいだった。
　老いさらばえた老女のようにゆっくりゆっくり歩きながら、彼女は力なく家のほうにむかって歩き出した。どういうわけか、汽車に乗るより外の空気を吸っていたほうが気分がよくなるような気がした。それにそのほうが医者とのやりとりをでっちあげなければならない瞬間を――彼女が怖れ、いとわしく思う瞬間を――先延ばしすることができる。
　バンティングは彼の階級に属するたいていの男や女がそうであるように他人の病状にむやみやたらと興味を持つ。自分が並はずれて健康に恵まれているからなおさら興味があるらしい。エレンが何もかも、つまり医者が何を言ったか、その一言一句にいたるまですべてを教えなかったら気を悪くするにちがいない。
　足早に歩いていると、どの曲がり角でも、どの酒屋のまえでも、熱心な新聞売り子が同じように熱心な買い手たちに午後の最新版の新聞を売りつけているようだった。「復讐者の検死審問」と彼らは大得意の面持ちで叫んだ。「最新の証拠が全部載ってます！」あるところでは内容を書いたちらしが舗道の上に一列に並べられ、重しがわりの石が置かれていた。彼女は立ち止ってそれらを見た。「復讐者の検死審問はじまる。はたしてその正体は。詳細記事」また別のちらしには皮肉な問いかけが読まれた。「復讐者の検死審問。この男をご存じ？」
　そのふざけた質問が大きな活字で彼女を見上げたとき、ミセス・バンティングは気分が悪くなった。あまりにも気分が悪くなってめまいがしたものだから、彼女は生れてから一度もしたことのないことをした。酒場に入って、二ペンスをカウンターに置き、冷たい水を頼んでそれを受け取ったのである。
　ガス灯に照らされた通りを歩いているとき、彼女の頭にひっきりなしに浮んできたのは――見てきたばかりの審問のことではなく、復讐者のことですらなく、その被害者のことばかりだった。
　彼女は死体置き場に横たわる二つの冷たい死体を思い描いてぶるっと身体を震わせた。三つ目の死体も見えるような気がした。それは冷たいけれども、ほかの二体と比べればまだ温かい。昨日の今くらいの時間には、復讐者の最後の犠牲者はまだ生きていたのだ。かわいそうに。生きていて、しかも、とりわけ陽気で明るかったのだそうだ。彼女の友だちがさっそく取材に来た新聞にそう語っていた。
　これまでミセス・バンティングは復讐者に殺された人々の姿をどんな意味でも思い浮かべたことはなかった。しかし今や犠牲者の姿が彼女の脳裏を去らなかった。この新しい戦慄が昼も夜も彼女を包む恐ろしい不安に付け加わるのだろうか。彼女は悄然としてそう考えた。
　家が見えてくると、彼女の気持ちは急に軽くなった。狭くて、くすんだ色の小さな家――両側には同じつくりの家が建っているが、ただしどちらの家の庭もあまり手入れが行き届いていない――この家ならきっとどんな秘密だってもらすことはないだろう。
　復讐者に殺された人々は少なくともしばらくのあいだ彼女の心のなかからしりぞいた。もう彼らのことを考えることはなかった。彼女の意識はバンティング――バンティングとミスタ・スルースのことに集中した。自分が留守のあいだに何が起きたのだろう――下宿人は呼び鈴を鳴らしただろうか、もしもそうだとしたら彼はバンティングにどう接したのだろう。またバンティングは彼にどう接したのだろう。
　板石敷きの小径を歩く足どりは重かったけれど、しかし同時に彼女は帰宅の喜びも感じていた。そのとき彼女は、ぴたりと閉ざされたカーテンの背後からバンティングが彼女を覗き見していたことを知った。ノックもベルも鳴らさないうちに、彼がドアを開けてくれたからである。
　「心配していたんだよ」と彼は言った。「入れよ、エレン、さあ、早く！こんな日に出歩くのは寒くてたいへんだったろう。それに最近は外に出なかったものな。医者はどうだったい？何ともなかったかい？」彼は愛情のこもった心配そうな顔で彼女を見つめた。
　ミセス・バンティングの頭に、突然、名案が浮んだ。「それがね」と彼女はゆっくりと言った。「エヴァンズ先生はいなかったの。だいぶ待ってみたんだけれど、お戻りにならなかったわ。わたしが悪かったのよ」と彼女は急いで付け足した。なるほど自分には夫に嘘をつくなにがしかの権利があるだろうが、しかし数年前とても親切にしてくれた医者の悪口を言う権利は何もないと、こんなときでも彼女は几帳面にそう考えるのだった。「昨日の晩、お知らせしておくべきだったわ。もしかしたらいるかもしれないと思ってわざわざ出かけたわたしが馬鹿だった。一日じゅう往診で忙しくしていらっしゃるのに」
　「お茶くらいはいただけたんだろう？」と彼は言った。
　ふたたび彼女は躊躇した。医者がまともな召使いを雇っているのなら、当然、彼女にお茶を差し出していただろう。とりわけ彼女が医者と長い付き合いのあることを話していたなら、そうしてくれたはずである。
　彼女は妥協した。「差し出されたけど」と彼女は弱々しい、疲れ切った声で言った。「でも、バンティング、飲む気がしなかったの。今はとっても飲みたいんだけど。コンロでお湯を沸かしてくれる？」
　「ああ、まかせとけ」と彼は勢い込んで言った。「居間で座って待っていてくれ。外套なんて来たままでいいさ。まずはお茶を飲ませてあげよう」
　彼女は夫の言う通りにした。「デイジーはどこ？」彼女は唐突に訊いた。「わたしが帰るまでに戻っていると思ったんだけど」
　「今日は帰ってこないよ」――バンティングの顔に奇妙な、ずるそうな笑みが広がった。
　「電報でも寄こしたの？」とミセス・バンティングは尋ねた。
　「いや、チャンドラーがさっき来て教えてくれたんだ。彼はむこうの家に行ったらしい。しかもだね――こんなこと、信じられるかい、エレン？――あいつはマーガレットと友だちになってしまったんだ。愛というのはまったく偉大なものだね。デイジーの鞄を持ってやろうとむこうに行ったんだが、そうしたらマーガレットが、奥様から芝居にでも行きなさいとお金を送ってもらった、よかったら今晩いっしょに――つまり彼女とデイジーといっしょに――パントマイムを見に行かないかと誘われたんだそうだ。こんな話、おまえ、聞いたことがあるかい」
　「とってもいいことじゃない」ミセス・バンティングはぼんやりと言った。しかし彼女は喜んでいた――肩の荷が下りてほっとしていたのだ。「それじゃいつ家に帰ってくるの？」彼女は辛抱強く訊いた。
　「チャンドラーは明日の朝も勤務を抜けるそうだ。今晩と明日の午前だね。夜勤はあるんだけど、昼ご飯までにはデイジーを連れて戻ると言っていた。それでいいかい、エレン？」
　「ええ。それでいいわ」と彼女は言った。「あの娘にもちょっとぐらい遊ばせてあげなくちゃ。青春は一回きりですもの。ところでわたしのいないあいだに下宿人の呼び鈴は鳴った？」
　コンロにかけたやかんが煮立つのを見ていたバンティングは振り返った。「いや。考えて見りゃ変なんだが、しかし、エレン、正直な話、ミスタ・スルースのことはすっかり忘れていたよ。ほら、チャンドラーが来てマーガレットのことを話してくれたんだ。大笑いしながら。でも、おまえが留守のあいだに、ちょっとした事件が起きたんだよ、エレン」
　「ちょっとした事件？」彼女は驚いたように声を出した。椅子から立ちあがり、夫のほうに近づいた。「何があったの？誰が来たの？」
　「おれあてに知らせが届いたんだ。今晩、若いご婦人の誕生パーティーがあって、そこに給仕として出てくれないかって。場所はハノーヴァー・テラスさ。給仕が――例の無能なスイス人給仕の一人だよ――土壇場になってやめてしまったんで、おれにお鉢が回ってきたってわけさ」
　正直な顔が勝利感に輝いていた。ベイカー通りの古い友人の仕事を引き継いだ男はこれまでバンティングを無視しつづけてきた。バンティングの名前はずっと昔からリストに載っていたし、また彼はいつでも満足の行く仕事をしていたにもかかわらず、この新しい経営者はそれまで彼を雇ったことがなかった――たったの一度さえもなかったのである。
　「安い料金で引受けたりしなかったでしょうね」と妻は抜け目なく訊いた。
　「そんなことするもんか！さんざんしぶる振りをしてやったんだ。そしたら、やっこさん、やけにそわそわしだしてね。最後には半クラウン料金を上増してくれたよ。それで、まあ、丁重にお引き受けしたわけだ！」
　夫と妻は久しぶりに陽気な笑い声をあげた。
　「一人で留守番できるだろう？下宿人は勘定に入れてないが――あの人はいないも同然だから――」バンティングは心配そうに彼女を見た。思わずそんな質問をしたのはエレンが最近おかしな振る舞いをし、まったく彼女らしくなかったからである。そうでなければ一人になることを怖がるのではないか、などと心配することはなかっただろう。もっと仕事があった頃は、しょっちゅう一人で留守を守っていたのだから。
　彼女は夫をじろりと見た。どことなく疑うような目つきだった。「怖いですって」と彼女は繰り返した。「そんなはずないじゃない。どうしてわたしが怖がるのよ。怖がったことなんてなかったじゃない。バンティング、どうしてそんなことを言うの？」
　「いや、何でもないさ。ただ、一階に一人っきりでいると変な気分になりはしないかと思ってね。昨日、チャンドラーがいたずらで変装して玄関に来たとき、おまえ、ずいぶん取り乱していたじゃないか」
　「知らない人が来ただけだったら恐くなんかなかったわ」と彼女は無愛想に言った。「あの人がくだらないことを言うから――まったくあの人らしいけど――それで取り乱したのよ。それに今はもう何ともない」
　彼女がありがたくお茶を飲んでいるとき、外から新聞売り子の叫び声が聞えてきた。
　「ちょいとひとっ走り行ってくる」とバンティングは弁解するように言った。「今日の検死審問で何があったか聞いてくるよ。それに昨日の晩の凶行について何か手がかりを知っているかもしれない。チャンドラーは事件のことばかりしゃべっていたんだ――デイジーとマーガレットの話をしてないときは。今晩は夜勤だそうだよ。幸い、十二時までは仕事がないんだ。芝居がはねたあと、二人を送っていく時間はたっぷりある。それにパントマイムが長引いて家に送っていくことができないようなら、あいつが金を払って馬車に乗せるつもりだそうだ」
　「夜勤？」とミセス・バンティングは鸚鵡返しに言った。「いったい何のために？」
　「知っているだろう。復讐者はいつも二日つづけて事件を起こすんだ。警察は今晩もう一度やるだろうと思っているんだよ。しかし、それでもジョーの勤務は真夜中から五時までだからな。それからちょっと休んでデイジーを迎えに行くそうだ。若いっていうのはいいなあ、エレン」
　「こんな夜に外に出るとは思えない！」
　「どういうことだい？」とバンティングは彼女をまじまじと見つめながらいった。エレンは独り言のように妙なことを口走った。しかも荒々しい、気が高ぶったような調子で。
　「どういうこと？」と彼女は繰り返し――喩えようもない恐怖に心臓をつかまれた。わたしは何を言ったのだろう？考えていることを思わず声に出してしまった。
　「外に出るとは思えないって言ったじゃないか。もちろん出かけるに決まっているさ。勤務前だって芝居を見に外出するんだ。警察が寒いからって外に出るのをいやがったら、仕事にならんだろう」
　「わ、わたしは復讐者のことを考えていたのよ」とミセス・バンティングは言った。彼女は夫をじっと見つめた。なぜか本当のことを言わずにいられなかった。
　「やつには暑さも寒さも関係ないんだ」とバンティングは重々しく言った。「人間らしい感情が死んでしまっているんだろう――もちろん復讐欲をのぞいてな」
　「復讐者ってそういう人間だと思う？」と彼女は夫を見た。この危険な、このあやうい会話に彼女はどういうわけか惹きつけられた。まるでそれをつづけなければならないような気がした。「どう思う？犯人はあの女が見たと言っている男かしら。新聞の包みを持って眼のまえを通り過ぎたっていう若い男かしら」
　「ええと、たしか」と彼はゆっくりと言った。「寝室の窓からだったな、女が彼を見たのは」
　「ちがう、ちがう。わたしが言っているのはもう一人のほう。倉庫で働いているご主人に食事を持っていった人。彼女のほうがずっと立派ななりをしていたじゃない」とミセス・バンティングはいらいらして言った。
　そのとき夫の茫然とした、驚きの表情を見て、彼女は言いしれぬ戦慄を感じた。自分は気でも狂ったのだろうか、こんなことを言うなんて！彼女は急いで椅子から立ちあがった。「あら、わたしとしたことが」と彼女は言った。「無駄話なんかしていられない。下宿人の夕食を作らなければならないのに。汽車のなかで知らない人が話してくれたのよ、復讐者を目撃したって人のこと」
　答えを待つことなく彼女は寝室に入り、ガスに火をつけ、ドアを閉めた。すぐにバンティングが新聞を買いに出かける音が聞えた。危険な会話のあいだ二人とも新聞のことは忘れてしまっていた。
　のろのろと疲れたように暖かいコートとショールを脱ぐと、ミセス・バンティングはぶるっと震えた。ひどい寒さだった。例年と比べてさえ不自然に寒かった。
　彼女は煖炉のほうにものほしそうな視線をむけた。今は前に化粧台が置かれているが、台を横にずらして少しだけ火を熾すことができたらどんなに気持ちがいいだろう。特に今晩はバンティングが外出するのだから。夫は制服を着用しなければならないだろう。彼女は夫が居間で服を着ることを嫌った。そんなことをするのは作法にはずれているように思えたのだ。この寝室に火をいれたらどうだろう。彼が出ていったあとも、火があると気持ちが引き立つのではないだろうか。
　今晩は眠れそうもない、ミセス・バンティングはそのことを痛いほど自覚していた。彼女はおぞましい物でも見るように、柔らかい、すてきなベッドを眺めた。安らぎのないあの寝台の上に自分は横たわるのだ、いつまでも、いつまでもじっと耳をすませながら……。
　彼女は台所に降りていった。ミスタ・スルースの夕食は準備ができていた。審問の途中であわてて帰らなくてもいいように、あらかじめ出かけるまえに用意しておいたのだ。
　お盆を手すりのてっぺんにもたせかけ、彼女は聞き耳をたてた。客間は暖かく、心地よい火が燃えている。けれども下宿人はテーブルで本を読みながらどれほど寒々とした思いをしているだろう！しかし聞き慣れない音がドアを通して聞えてきた。ミスタ・スルースはそわそわと部屋のなかを動き回っていたのだ。いつもなら夕方のこの時間は座って本を読んでいるのだが。
　ノックをして、しばらく待った。
　カチリという鋭い音がした。飾り棚の鍵を回した音だ――ミスタ・スルースの女主人はそれにまちがいないと思った。
　しばらく間があった。彼女はもう一度ノックした。
　「お入りください」とミスタ・スルースが大きな声で言い、彼女はドアを開け、お盆を運び入れた。
　「いつもより少し早いんじゃありませんか、ミセス・バンティング」彼の声にはかすかないらだちが感じられた。
　「そんなことはないと思いますが、旦那様。でも出かけておりましたので、もしかしたら時間の感覚が狂っているのかも知れません。お昼を早めにお召し上がりになったので、朝食もいつもより早めにと思いまして」
　「朝食？今、朝食とおっしゃいましたか、ミセス・バンティング」
　「申し訳ございません、旦那様！夕食でございます」彼は相手をじっと見つめた。その黒い、落ちくぼんだ眼には恐ろしい疑惑の色が浮んでいるようにミセス・バンティングには思えた。
　「おかげんが悪いのですか」と彼はゆっくりと言った。「顔色がよくないようですね、ミセス・バンティング」
　「さようでごさいます、旦那様。調子が良くないのでございます。午後はお医者様のところへ行ってまいりました。イーリングのほうまで」
　「お医者さんがちゃんと手当をしてくださったでしょうね、ミセス・バンティング」――下宿人の声は穏やかな、親切な響きに変わった。
　「お医者様に会うと、いつも元気になります」とミセス・バンティングは直接その問いに答えようとはしなかった。
　するとミスタ・スルースの顔に実に奇妙な笑みが浮んだ。「医者は悪しき人々です」と彼は言った。「あなたが彼らのことを褒めるのを聞いてうれしいですよ。彼らは一生懸命努力しています、ミセス・バンティング。人間ですからまちがいもありますが、しかし一生懸命努力しているのですよ」
　「そうでございましょうとも、旦那様」――彼女は心から、真摯にそう言った。医者はどんなときでも彼女にとても優しかった。料金をまけてくれたことだってある。
　テーブルクロスを敷いて、ほかほかの料理をのせた皿を置くと彼女はドアのほうにむかった。「石炭をもう一杯持ってきましょうか、旦那様。たいへん寒うございますから――一分ごとに寒さが厳しくなるようですわ。こんなひどい晩に外出しなければならないなんて――」彼女は遠慮がちに彼を見た。
　するとミスタ・スルースは彼女をどきりとさせるようなことをした。椅子を後ろに突き飛ばし、すっくと仁王立ちになったのである。
　「それは、ど、どういう意味です」彼はどもった。「なぜそんなことを言うのです、ミセス・バンティング」
　彼女はすくみあがり、眼をまるくして相手を見た。ふたたびあの恐ろしい疑惑の色が彼の顔に浮んでいた。
　「わたしはバンティングのことを考えていたのでございます。今晩仕事がございまして。若い女性の誕生パーティーに給仕の役をつとめにまいります。外に出なければならないとは夫ながら気の毒なことだと思っていたのです。制服は生地が薄いものですから」――彼女はたどたどしく話した。
　ミスタ・スルースはやや安心したようだった。彼はふたたび椅子に座った。「そうでしたか！」と彼は言った。「おやおや――それは大変ですね！旦那様が風邪をひかなければいいのですけれど」
　それから彼女はドアを閉め、下に降りた。

　＊＊＊＊＊＊

　バンティングには何も言わず、彼女は重い化粧台を煖炉のまえから移動させ、火をいれた。
　それから彼女はちょっと得意そうにバンティングを呼び入れた。
　「着替えの時間よ」と彼女は陽気に声をかけた。「着替えやすいように火を熾しておいたわ」
　大声で贅沢をとがめられると、「火があったほうが気分がいいのよ。あなたが外出しているあいだ、相手をしてくれるみたいな感じがするし。それに戻ってきたとき部屋が暖かいじゃない。すぐそばだけど、歩いて帰ってきたときには凍え死にそうになっているわよ」と彼女は言った。
　夫が着替えているあいだにミセス・バンティングは上にあがってミスタ・スルースの夕食を片づけた。
　片付けをしているとき、下宿人は一言も話しかけてこなかった。
　彼はテーブルから離れて座っていた。彼にしては珍しいことである。両手を膝の上において煖炉の火にじっと見入っている。
　ミスタ・スルースは孤独そうだった。ひどく孤独そうで、寂しそうだった。どういうものか恐怖だけでなく憐憫の情がどっとばかりにミセス・バンティングの胸のなかにあふれてきた。この方はとっても――何て言うのだろう――彼女は心のなかで言葉を探したが、しかし「｜優しい」という言葉しか思いつかなかった――この方はとても上品な、優しい紳士なのだ、このミスタ・スルースは。最近彼は下宿しはじめた頃のように、ふたたびお金を放り出しておくようになった。女主人は蓄えがずいぶん減ってしまったことに気づき心配になったが、ごく簡単な計算をしてみると、なくなったお金のほとんどは彼女のものになっていることが分かった。あるいはともかく彼女の手を通して消えているのだった。
　ミスタ・スルースは食費を切り詰めたりはしなかった。また主人夫婦に対して払うと約束したものは惜しみなく支払った。ミセス・バンティングは少しだけ良心が痛んだ。というのは上の部屋――寛大にも余分な金を払ってくれているあの部屋――はほとんど使われなかったからである。もしもバンティングがベイカー通りのあのいけ好かない男からもう一つか二つ仕事を紹介してもらったら――もう手づるはついたのだからそうなる可能性は大いにある、なにしろ彼は非常に良く訓練された、経験豊富な給仕なのだから――もしもそうなったら、今ほど下宿代を払ってもらう必要はないとミスタ・スルースに言ってやろう。
　彼女は不安そうに、遠慮がちに彼のひょろりとした、丸めた背中を見た。
　「おやすみなさいませ、旦那様」彼女はようやくそう言った。
　ミスタ・スルースは振り返った。その顔は悲しそうで疲れ切っていた。
　「ごゆっくりお休みくださいませ」
　「ええ、ゆっくり眠るつもりです。しかしその前に軽く散歩してこようと思います。わたしの癖なんですよ、ミセス・バンティング。一日じゅう研究していましたから、少し運動しなければなりません」
　「まあ、わたしだったら今晩は外に出かけませんけど」彼女は控えめに言った。「底冷えのする寒さなのにお出かけになるなんてよくありませんわ」
　「しかし――しかしですね」――彼は注意深く彼女を見た――「今晩は大勢の人が街に出ているかも知れません」
　「いつもよりずっと大勢おりますでしょう、旦那様」
　「本当ですか」とミスタ・スルースはすばやく訊いた。「おかしなことですね、ミセス・バンティング、一日じゅう遊んでいる人たちが夜更けになってもまだ浮かれ騒いでいるなんて」
　「わたくし、騒いでいる人のことを考えていたのではありません、旦那様。わたくしが考えていたのは」――彼女はためらい、苦しそうに言葉を吐き出した。「警察のことでございます」
　「警察？」彼は右手をあげ、神経質な仕草で二三回あごをなでた。「しかし人間の――人間の取るに足りない力など、神の力をまえに何の役に立つでしょう。神の門守に足を守られた者にすらかないはしません」
　ミスタ・スルースはある種の勝利感に顔を輝かせて女主人を見、ミセス・バンティングはうち震えるほどの安堵感をおぼえた。それでは下宿人は気を悪くしなかったのだろうか。あんなことを言っても気に障らなかったのだろうか。あんなこと――わたしは忠告のつもりであんなことを言ったのだろうか。
　「その通りでございますわ、旦那様」と彼女はうやうやしく言った。「けれども神様はわたしたちに注意もするようにうながしていらっしゃいますから」そう言って彼女はドアを閉めて下に降りていった。
　しかしミスタ・スルースの女主人はそのまま台所まで降りていったわけではない。彼女は居間に入ると、下宿人の食事の残りをのせたお盆をテーブルの上に置いた。次の日の朝バンティングにどう思われようとかまいはしないと言わんばかりに。それから廊下と居間のガスを消し、寝室に入ってドアを閉ざした。
　火があかあかと燃えていた。着替えるにはその光だけで充分だと思った。
　どうして炎はあんな変な具合に伸び上がったり、縮こまったりするのだろう？しばらく火を見つめていた彼女はとうとうまどろみはじめた。
　そのとき――ミセス・バンティングは急に心臓がどきどきとして目を覚ました。気がつくと火は消えかけていた――十二時十五分前の鐘が聞える――そして眠りに落ちるまえに耳をすませて待ちかまえていた音――ミスタ・スルースがゴム底の靴を履き、こっそり下に降りてきて廊下を通り、静かに、音をたてないようにそっと玄関から出ていくのを聞いた。
　ベッドに入っても、ミセス・バンティングはせわしなく寝返りを打った。あっちをむいたり、こっちをむいたり、気持ちが落ち着かず、いらいらがおさまらなかった。眼がさえて寝ることができないのは、たぶん見慣れない煖炉の光が壁に踊り、彼女のまわりに奇怪な影を作っているせいだろう。
　彼女は横になったまま、考えては聞き耳を立て、聞き耳を立てては考えた。興奮した頭を鎮めるために、となりの部屋からバンティングの探偵小説を一冊取ってきて、明かりを灯し読みふけろうかとも思った。
　いや、やめておこう。ミセス・バンティングはベッドのなかで本を読むのは悪いことだといつも教えられてきたし、今は悪いことだと教えられてきたことに手を出すような気分ではなかったのだ……。

　第二十一章

　ひどく寒い夜だった――気温がぐんと下がり、強い風が吹き、雪もよいの、誰もができることなら外には出たくないと思うような夜だった。
　しかしそのときバンティングは満足しきって仕事から家に帰る途中だった。すばらしい幸運が今晩、彼にふりかかったのだ。まったく思いも寄らぬ幸運だっただけになおさらうれしかった！彼は誕生パーティーで給仕の役を務めたのだが、パーティーの主役の若い貴婦人がその日、財産を相続したのである。しかも彼女は慈悲深くも驚くべきことを思いついた。雇われた給仕全員にソヴリン金貨を一枚ずつ与えたのだ。
　優しい言葉とともにおくられたこの贈り物はバンティングの胸をじんと熱くさせ、彼の保守的な考え方を裏付けたのだった。こんなお振る舞いをなさるのは紳士淑女の方々だけだ。つまり物静かな、昔気質の、家柄の良い人々だけなのだ。あのいまいましい急進主義者は彼らのことを知りもしなければ気にかけもしない！
　しかし元執事は彼が感じてしかるべき幸せに浸ることができなかった。歩調をゆるめ、近ごろ妻の様子がおかしいことを思い出し、途方に暮れた。エレンはときどき彼にも理解できないくらい、やけに興奮しやすくなり、やけにびくびくしている。これまでも決して愛想のいいほうではなかったが――有能な、自尊心の強い女はめったに愛想のいいことはない――しかし今みたいになることはなかった。時間が経っても良くなるどころか、かえって悪くなっている。最近は恐ろしくヒステリックだ。しかも何の理由もないのに！たとえばジョー・チャンドラーのあのいたずら。彼がしばしば変装することはエレンもよく知っているはずなのだ。なのにまるで血迷ったみたいに取り乱して。あんなふうになるとは、まったく思ってもいなかった。
　彼女についてはもう一つ、いろいろな意味で彼を困惑させることがある。この三週間ほどのあいだに、エレンは寝言を言うようになった。昨日の晩は「だめ、だめ、だめ！」と叫んでいた。「嘘よ――そんなことない――嘘よ！」普段の声は冷静な、とりすました声なのだが、そこには激しい恐怖と強い抗議の叫びがまじっていた。

　＊＊＊＊＊＊

　ぶるるる！冷えこむなあ。おまけに彼はうっかり手袋を忘れてきていた。
　彼は両手をポケットに突っこみ、足を速めた。
　てくてくと歩いていた元執事は誰もいない通りのむこう側にふと下宿人の姿を認めた。そこはリージェント・パークを取り巻く大きな道路から、ひょいと横にそれた短い脇道の一つだった。
　おやおや！散歩を楽しむにしちゃ、変な時間を選んだものだ！
　通りのむこうを見ながらバンティングはミスタ・スルースの背の高いやせた身体がうつむき加減であることに気がついた。顏が下をむいているのだ。左手は丈の長いインバネスに突っこまれ、完全に隠れている。しかしその反対側は大きくふくらんでいて、まるでまっすぐおろした手に鞄か包みを持っているような具合だった。
　ミスタ・スルースはかなりせかせかと歩き、歩きながら独り言を言っていた。バンティングはよく知っていたが、これは孤独な生活を送っている紳士にはよく見られる癖なのである。彼は下宿の主人が近くにいることにまだ気がついていないらしい。
　バンティングはエレンの言った通りだと思った。下宿人はたしかにひどく風変わりな、妙なところのある人だ。まったくおかしな話だよ、あのいかれ気味の変わった紳士がおれたち夫婦の幸せや暮らし向きを大きく変えてしまったんだから。
　道の反対側を歩くミスタ・スルースにもう一度眼をやりながら、彼は、これが最初というわけではなかったけれども、この完璧な下宿人のたった一つの欠点を思い出した。彼は意外なことに肉がきらいで、バンティングが漠然と「まともな食い物」と呼んでいるものを受けつけないのだ。
　しかし、なくて七癖というから、そのくらいは大目に見なくてはな！なにしろ下宿人は卵やチーズまでも食べない気の狂った菜食主義者じゃないんだから。うん、その点は分別のある人だよ。おれたち夫婦に対しても同じようにまともに振る舞ってくれるし。
　知っての通り、バンティングは妻に比べるとはるかに下宿人と会う機会が少ない。実際、ミスタ・スルースが来てから三度か四度しか二階に行ったことがないのだ。主人が給仕をするときは、下宿人はじっと黙っている。さらにこの紳士は夫であろうが妻であろうが、用事で呼ばれたとき以外は部屋に来てもらいたくないということをはっきり態度にあらわしていた。
　こりゃあ、お話をするいいチャンスかも知れないぞ。バンティングは下宿人と出会えたことが嬉しかった。彼を包む幸福がますます強く感じられてきた。
　そこで歳のわりにまだまだ元気な執事は道路を横切り、きびきびした足どりでミスタ・スルースに追いつこうとした。しかし彼が急げば急ぐほど相手は早足になるのである。しかも今や凍りはじめた舗道にカツカツと靴音を立てているのが誰なのか、うしろを振り返ってたしかめようともしない。
　ミスタ・スルース自身の足音はまったく聞えなかった――考えてみればおかしなことだ――バンティングはあとで妻の横に寝ころび、眼を開けたまま真っ暗闇のなかでそう考えた。もちろん下宿人はゴム底の靴をはいているのだ。しかしバンティングはゴム底の靴を磨いてほしいと頼まれたことは一度もなかった。下宿人はブーツを一足持っているきりだと、それまでずっと思っていた。
　二人の男――追う者と追われる者――はとうとうメリルボーン通りにやってきた。家からはもう数百ヤードしか離れていない。バンティングは勇気をふるって大声を出した。その声が静かな夜気にはつらつと響いた。
　「ミスタ・スルース！ミスタ・スルース！」
　下宿人は立ち止り振り返った。
　彼は速く歩きすぎたのと、身体の具合が悪いせいで、顔から汗がしたたり落ちていた。
　「ああ、あなたでしたか、ミスタ・バンティング。うしろから足音が聞えたので、急いでしまいました。あなただと分からなかったので。夜のロンドンには変な人がうようよしていますから」
　「今夜みたいな夜はべつですよ、旦那様。仕事がある真面目な人しかこんな夜は外を歩きません。冷えますなあ、旦那様」
　そのときバンティングの鈍い、正直な心に、突然疑問が降って湧いた。この耳を切るような寒い夜に、ミスタ・スルースはいったいどんな用事で外に出てきたのだろう。
　「寒い？」と下宿人は繰り返した。彼は少し息切れがし、その言葉は薄い唇から鋭く、ちぎれたように発せられた。「寒くはありませんよ、ミスタ・バンティング。雪が降るときは、いつも暖かい感じになります」
　「そうですが、旦那様、今晩は東風が強いですからね。それこそ骨に沁みるような寒さですよ！でも、旦那様もお気づきでしょうが、身体を温めるには歩くのがいちばんです」
　バンティングはミスタ・スルースが異様に彼から距離を取って歩いていることに気がついた。彼は舗道の縁を歩き、建物の壁側をすっかり下宿の主人に明け渡しているのだ。
　「道に迷ったのです」と彼は唐突に言った。「若いとき一緒に勉強した、プリムローズ・ヒルの友だちに会いに行ったのですが、その帰りに道が分からなくなったのです」
　彼らは小さな門のところまでやって来た。そこを開ければ家のまえの、みすぼらしい板石敷きの庭に入る。この門は今はもう決して鍵をかけられることはなかった。
　ミスタ・スルースは急にまえに出ると板石敷きの小径を歩きはじめた。元執事は「旦那様、失礼します」と言って、脇から下宿人を追い越し玄関のドアを開けてあげようとした。
　脇を通り抜けるとき、手袋をはめていないバンティングの手が、丈の長い下宿人のインバネスに軽く触れた。驚いたことに一瞬手が触れたその部分は、附着した雪のせいで湿っているだけでなく、べっとりと粘ついていた。
　バンティングは左手をポケットに突っこみ、反対の手で鍵を鍵穴に入れた。
　二人の男はいっしょに玄関に入った。
　家のなかは街灯のともる道路に比べて真っ暗なように思われた。手探りしながらまえに進んでいると、下宿人がすぐうしろからついてくるのが分かった。そのとき、バンティングは急にめまいのするような死の恐怖に襲われた。間近にせまる恐ろしい危険を直感的に感じとったのである。
　声なき声――最近はもう思い出すことも滅多にない、ずっと以前に死んだ最初の妻の声――が、彼の耳に「気をつけて！」とささやいた。
　そのとき下宿人が話しかけてきた。その声は大きくなかったものの、耳障りで聞き苦しかった。
　「ミスタ・バンティング、わたしのコートが汚れてべとついていることに気づいたんじゃないですか。説明すると長くなるのですが、動物の死骸にコートがこすれたんですよ。情け深い誰かがその動物の苦痛に終止符を打ってやったのでしょう。プリムローズ・ヒルのベンチに横たわっていたのです」
　「いや、わたしは何も気づきませんでしたよ、旦那様。コートにも触っておりません」
　何か外部の力が無理やりバンティングにそんな嘘をつかせたようだった。「それでは旦那様、ごゆっくりお休み下さいませ」と彼は言った。
　うしろに下がり、彼はありったけの力をこめて背中を壁に押しつけ、相手に道を譲った。一瞬の沈黙のあと、ミスタ・スルースは「お休みなさい」と虚ろな声で返事をした。バンティングは下宿人が二階に行くまで待った。それから玄関広間のガスに火をつけ、その場に座りこんだ。ミスタ・スルースの下宿の主人はひどく気分が悪くなり――しかも吐き気がした。
　彼がようやく左手をポケットから出したのは、ミスタ・スルースが二階の寝室のドアを閉める音が聞えてきたときだった。彼は左手を持ちあげ不思議そうに見つめた。薄く赤い血が点々と、あるいは筋をなしてこびりついていた。
　ブーツを脱いで、妻が寝ている部屋にこっそりと入った。忍び足で洗面台のところへ行き、水差しに手を浸した。
　「何をしているのよ、いったい」とベッドから声がした。バンティングはぎくりとして気まずそうな顔をした。
　「手を洗っているだけさ」
　「あら、そんなことしないでちょうだいよ！ひどいじゃない――明日の朝、わたしが顔を洗う水に手を突っこむなんて！」
　「ごめんよ、エレン」と彼は素直に謝った。「捨てるつもりだったんだ。汚い水で顔を洗わせるわけがないじゃないか」
　彼女はそれ以上何も言わなかった。しかし服を脱ぎはじめた彼を、ミセス・バンティングは横になったままじっと見つめつづけた。その視線は彼をいっそう落ち着かない気持ちにさせた。
　ようやく彼はベッドにもぐりこんだ。重苦しい沈黙を破ろうと、若い貴婦人がくれたソヴリン金貨のことを話そうと思ったが、しかしそのソヴリン金貨も今は道路で拾ったファージング銅貨より価値がないように思われた。
　また妻が話しかけてきた。彼はびっくりしすぎて、ベッドが揺れた。
　「あなた、玄関の明かりをつけたままにしてきたでしょう。お金の無駄づかいよ」と彼女はきびしい声で言った。
　彼はいやいや起き出して廊下に通じるドアを開けた。彼女の言ったとおり、ガスの炎がつけっぱなしになっていて、彼らの金を――というよりミスタ・スルースの金を――無駄づかいしているのだった。彼が下宿人になってから、夫婦は家賃の金に手を付けることはなかった。
　バンティングは明かりを消し、手探りで部屋に戻り、ベッドに入った。彼らはもうお互いに口をきかず、夫も妻も夜明けまで眼を開けたまま横になっていた。
　次の日の朝、ミスタ・スルースの下宿の主人ははっと目を覚ました。奇妙に手足がだるくて、眼がしょぼしょぼした。
　枕の下から時計を引っ張り出すと七時だった。妻を起こさないようにベッドを出るとブラインドを少しだけ寄せて外を見た。大雪が降っている。雪が降るときはいつもそうだが、そのときもすべてが不思議と奇妙に静まりかえっていた。大都会のロンドンでもそうなのだ。服を着て廊下に出る。彼が怖れもし、また同時に期待もしていたように、新聞がもうマットの上に転がっていた。たぶん郵便受けから押し込まれたときの音が彼の不安な眠りを破ったのだろう。
　新聞を拾いあげ、居間に入り、そっとドアを閉めた。それからテーブルに新聞を大きく広げて、身を乗り出した。
　バンティングがようやく顔を上げて背筋を伸ばしたとき、強い安堵の表情がその鈍感な顔に輝いていた。新聞のど真ん中にでかでかと印刷されているにちがいないと思っていた記事はどこにもなかった。

　第二十二章

　バンティングは驚くほど気分が楽になった。ほとんど自分が何をしているのか分からないような状態で、彼はコンロに火をつけ、妻のために朝の紅茶を淹れたのだった。
　その最中に突然彼女の声が聞えた。
　「バンティング！」彼女は弱々しく叫んだ。「バンティング！」呼びかけに応じて彼女のところへ飛んで行き、「なんだい」と言った。「どうしたんだ。お茶はすぐできるよ」彼はやや間の抜けた笑顔を満面に浮かべた。
　彼女は起き上がり、ぼうっとしながら彼を見た。
　「何をにやにやしているの？」と彼女は疑わしげに訊いた。
　「すごくいいことがあったんだ」と彼は説明した。「しかし昨日の晩は機嫌が悪そうだったので言わなかったんだが」
　「じゃ、今教えてよ」彼女は低い声で言った。
　「お嬢さんからソヴリン金貨をもらったんだ。ほら、彼女の誕生パーティーだったんだよ、エレン、しかも彼女の懐に一財産転がり込んできたんだ。それで給仕一人一人にソヴリン金貨を一枚ずつくれたのさ」
　ミセス・バンティングは何も言わなかった。ただ後ろに寄りかかり、眼を閉じた。
　「何時にデイジーは帰るの」と彼女は気だるそうに訊いた。「ジョーがいつ彼女を迎えに行くのか、教えてくれなかったわね、昨日話をしたとき」
　「そうだったかい？お昼ご飯には間に合うように帰ると思うが」
　「いったいあの娘の伯母さんは、いつまで彼女をうちに預けておこうと思っているのかしら」とミセス・バンティングは考え込むように言った。バンティングの丸顔から陽気な表情がすっかり消えてしまった。彼はむすっとして不機嫌になった。自分の娘をしばらく預かってやれない法があるものか。特に今は生活が苦しいわけじゃないのだから！
　「デイジーはここに泊まれるだけ泊まっていくんだ」と彼はそっけなく言った。「よくないな、エレン、そんなふうに言うのは！彼女は一生懸命おまえを手伝っているし、彼女がいると、われわれも元気になるじゃないか。それに今、彼女を追い出すなんて、残酷というものだ。あの若者と仲良くなろうとしているときに。おまえだってそのくらいの理屈は分かるだろう！」
　しかしミセス・バンティングは答えなかった。
　バンティングは居間に戻った。お湯が沸騰していたので、お茶を淹れた。小さなお盆を取り出しながら、彼は怒りをやわらげた。エレンはほんとうに具合が悪そうだ――具合が悪くて、しなびたように見える。何も言わないけれども、痛いところでもあるのだろうか。彼女は調子が悪くても決してそのことを人にこぼしたりしないのだ。
　「昨日の晩は下宿人と一緒に帰ってきたんだよ」と彼はほがらかに言った。「ありゃあ、ずいぶん変わった紳士だね。散歩に出かけるような夜じゃなかったものな。でも、あの人が言ったことがほんとうなら、ずいぶん長いこと外にいたことになるなあ」
　「ああいう物静かな紳士は混雑した通りを嫌うものなのよ」と彼女はゆっくりと言った。「毎日毎日、ますます混雑するじゃない、実際の話。さあ、むこうに行ってちょうだい。もう起きるから」
　彼は居間に戻って煖炉に薪を積み、マッチで火をつけた。それから新聞を手に心地よく椅子におさまった。
　心の奥底でバンティングは昨夜の出来事を振り返り、自分に対して恥ずかしさと非難の気持ちを抱いた。突然彼をとらえたあのような恐ろしい考えや疑惑はいったいどこから湧いてきたのだろう。あんな血ぐらい、何だと言うんだ。ミスタ・スルースは鼻血を出したのだろう。きっとそうだ。しかしそう言えば、動物の死骸にさわったんだと言っていたな。
　やっぱりエレンの言うことが正しいのかも知れない。殺人などといったおどろおどろしいことばかり考えているのはよくないのだ。頭がおかしくなってしまうよ、まったく。
　そんなふうに思いを巡らしているとき、玄関のほうから大きなノックの音が聞こえてきた。トントントンという電報の配達員に特有のたたき方だった。しかし彼が部屋を出るよりも先に、ましてや玄関のドアにたどり着くよりも先に、ペチコートとショールだけのエレンが部屋から飛び出してきた。
　「わたしが出る」と彼女は息を切らして言った。「出るから、バンティング。来なくていいわ」
　彼はあんぐりと彼女を見つめ、玄関までついて行った。
　彼女はドアの陰に身体を隠しながら手を差出し、見えない配達員の少年から電報を受け取った。「待つことはないわよ」と彼女は言った。「返事するときは自分で送るから」そう言って封を切った。「ああ、よかった！」と彼女はほっとしたようにため息をついた。「ジョー・チャンドラーから電報が来ただけ。今日の午前はデイジーを迎えに行けないんですって。じゃ、あなたが行かなければならないわね」
　彼女は居間に戻った。「ほら。これを読んでごらんなさいよ、バンティング」
　「午前中も勤務のため、約束違反ですが、ミス・デイジーを迎えに行くことができません――チャンドラー」
　「なんで勤務があるんだろうな」とバンティングはゆっくりと、腑に落ちない様子で言った。「ジョーの勤務時間は時計みたいにいつも決まっているんだ――何があっても変わることはないんだが。しかし、しょうがないか。十一時くらいに出発すれば充分だよな？そのときにはもう雪も止んでいるかもしれん。今はまだ外に行く気がしないよ。今朝はひどく疲れているんだ」
　「十二時に出たらいいわ」と妻がすぐに言った。「それならゆっくりできるでしょう」
　その日の朝は静かに、何事もなく過ぎていった。バンティングは｜伯母さんから手紙を受け取った。デイジーを来週の月曜日に帰して欲しいとのことだった。もう一週間もない。ミスタ・スルースはぐっすりと寝ていた。あるいは、ともかくも、起きたような様子はなかった。ミセス・バンティングは部屋を掃除するあいだ、たびたび立ち止って聞き耳を立てたが上からはどんな物音も聞えてこなかった。
　自分たちでも気づかないうちに、バンティングと妻は久方ぶりの明るい気分にひたっていた。台所に行ってミスタ・スルースの朝食を作るまえに、ミセス・バンティングはしばらく椅子に座り、夫婦水入らずの楽しい会話をかわした。
　「デイジーはあなたを見たらびっくりするでしょうね――がっかりはしないだろうけど！」と彼女は言い、思わず一人でクスクスと笑ってしまった。十一時になりバンティングが出かけようとして立ちあがると、彼女はもう少しゆっくりするように彼を引き留めた。「そんなに急ぐことはないわ」と彼女は機嫌よく言った。「むこうには十二時半に着けばいいのよ。お昼ご飯はわたしが一人で用意する。デイジーに手伝ってもらうことはないわ。たぶんマーガレットはさんざん彼女をこきつかったんじゃないかしら」
　しかしとうとうバンティングが出かけなくてはならない時間が来て、妻は玄関まで見送りに出た。雪はやや小降りになっていたが、まだ降りつづいていた。往来を行き交う人はごくわずかで、タクシーや馬車もほんの数台がぬかるみのなかを用心深くのろのろと運転しているだけだった。
　ミセス・バンティングがまだ台所にいるとき、玄関から鈴とノックの音がした。今ではなじみ深いものとなった鈴とノックの音だった。「ジョーはデイジーがもう帰ってきていると思っているんだわ」彼女は一人ほほえんだ。
　ドアが充分に開ききらないうちに、チャンドラーの声がこう言った。「今度は怯えたりしないでくださいよ、ミセス・バンティング！」しかし怯えはしなかったものの、彼女は驚いて息を呑んだ。というのは、ジョーが飲み屋をうろつく浮浪者の格好をしてそこに立っていたからである。しかもぼさぼさの髪を額に垂らし、くたびれた、ぶかぶかの、汚れた服に、暗緑色の山高帽をかぶったその姿は、まさに完璧な変装だった。
　「時間がないんです」と彼は軽く息を切らして言った。「ただミス・デイジーが無事に帰ってきたか、確かめようと思って。電報を受け取りました？ほかに知らせる手立てがなかったんですよ」
　「まだ戻ってないわ。お父さんがついさっき迎えに行ったけど」それから相手のただならない目つきに驚いて慌ててこう尋ねた。「ジョー、何があったの？」
　彼女の声に緊張感がこもり、顔が引きつった。かすかにあった赤みも消え、真っ青になった。
　「実は」と彼は言った。「実はですね、ミセス・バンティング、ほんとは言っちゃいけないんだけど――でも教えてあげますよ！」
　彼は家のなかに入ると、居間のドアをそっと閉めた。「また起きたんですよ！」と彼はささやいた。「でも今回は誰にも何も知らせないことになっているんです――さしあたっては」と彼は急いで訂正した。「警視庁は手がかりを見つけたと考えています――それも、今度は有力な手がかりなんです」
　「でも、どこで――それに、どうやって」ミセス・バンティングは口ごもった。
　「運がよかったんですよ、当面事件のことを秘密にできるっていうのは」――彼は依然として押し殺した、しわがれ声でささやいた。「犠牲者はプリムローズ・ヒルのベンチで死んでいるところを見つかりました。たまたまわれわれの仲間が死体の第一発見者だったんです。彼は家に帰る途中だったんですよ、ハムステッドのほうへ。彼はどこに行けば救急車をすぐ呼ぶことができるか知っていました。それでうまいこと、人に知られないように処理したってわけです。あいつはきっと昇進するだろうな！」
　「手がかりは？」とミセス・バンティングが乾いた唇で尋ねた。「手がかりがあったって言ったわね」
　「ぼくも手がかりのことはよく知らないんですよ。分かっているのは現場からほど近い『金槌と火ばさみ亭』っていう酒場と関係があることだけです。閉店間際に復讐者がその酒場に立ち寄ったと、警察は確信しているんですが」
　それを聞いてミセス・バンティングは腰をおろした。さっきよりもいくらか気分が楽になった。警察が酒場をうろつく浮浪者に目をつけるのは当然のことだ。「じゃあ、そのせいでデイジーを迎えに行くことができなかったのね」
　彼は頷いた。「でも内緒ですからね、ミセス・バンティング！今夜の最終版にはみんな出ているでしょうけど――いつまでも秘密にはできませんから。ずっと隠していたら大騒ぎになってしまうし」
　「これからその酒場に行くところなの？」
　「そうです。やっかいな仕事を言いつかっちゃって。酒場のウエートレスから情報を聞き出さなきゃならないんです」
　「ウエートレスから情報を？」ミセス・バンティングがそわそわしながら繰り返した。「いったい何のために？」
　彼はそばに寄ってきて耳打ちした。「警察は犯人が紳士だったとふんでいるんです」
　「紳士？」
　ミセス・バンティングは怯えたようにチャンドラーを見た。「どうしてそんな馬鹿なことを」
　「それがですね、閉店間際にすっごく変な格好の紳士が革鞄を手に酒場に入ってきて、ミルクを一杯頼んだんだそうです。それからその人が何をしたと思います？ソヴリン金貨で支払いをしたんですよ！おつりは受け取ろうとしませんでした――ウエートレスにチップとしてやってしまったんです！だからお給仕をした若い女は彼のことを話そうとしないんです。どんな人相だったかってことも。彼の容疑のことは話していません。まだ知らせたくないので。この話が新聞に出ないのはそのせいもあるんです。ああ、だけど、ほんとにもう行かなくちゃ。僕は三時まで勤務があります。帰るときに、こちらに立ち寄ってお茶でもいただこうかと思っていたんですけど、ミセス・バンティング」
　「そうなさいな」と彼女は言った。「お寄りなさいな、ジョー。歓迎するわ」しかし彼女の疲れた声には歓迎の響きは少しもなかった。
　見送ることなく一人で彼を出ていかせると、彼女は台所に降り、ミスタ・スルースの朝食を作りはじめた。
　下宿人はもうすぐ呼び鈴を鳴らすだろう。バンティングとデイジーももうすぐ戻って来て、何かを食べたがるだろう。マーガレットは「ご一家」が出かけているときも、いつも異様なくらい早い時間に朝ご飯を食べるのだ。
　忙しく立ち働きながらミセス・バンティングは何も考えまいとした。しかし疑心暗鬼の状態にあるとき、何も考えずにいるというのは実に難しい。酒場に入った男を、警察はどんな男だったと思っているのか、彼女はチャンドラーに尋ねることができなかった。下宿人とあの詮索好きな若者が顔を突き合わせたことがないのはまったく幸運なことだった。
　ようやくミスタ・スルースの呼び鈴が鳴った――静かにチリンと鳴っただけだった。しかし朝食を持って上に行くと下宿人は客間にいなかった。
　まだ寝室にいるのだろうと思ったミセス・バンティングはテーブルクロスを敷いた。そのとき階段を降りる足音がして、耳ざとい彼女はガスストーブに火が入っていることを示すボウボウという音を聞きつけた。ミスタ・スルースはもうストーブに火をつけていたのだ。今日の午後、何か手の込んだ実験をする気なのだろう。
　「まだ雪が降っているのですか」と彼は疑わしそうに訊いた。「雪に覆われたロンドンは何て静かなんでしょう、ミセス・バンティング。今朝みたいに静かなロンドンは見たことがありません。家の内も外も、物音一つしません。メリルボーン通りはときおり叫び声がこだましてうるさくなりますが、今日は打って変わってたいへん気持ちがいい」
　「さようでございますね」と彼女はうつろな返事をした。「今日はたいそう静かでございます――わたしには静かすぎるような気がします。何だか自然ではないような」
　外の門が勢いよく開き、しんとした空気に騒々しい音を響かせた。
　「誰か来ることになっているんですか」とミスタ・スルースははっと息を呑んだ。「誰が来たのか、窓から見ていただけませんか、ミセス・バンティング」
　女主人はその言葉に従った。
　「バンティングでございます、旦那様。バンティングと娘でございます」
　「ああ！それだけですか？」
　ミスタ・スルースは急いで彼女のそばに寄り、彼女は思わず少し後じさった。部屋を案内した最初の日をのぞいて、下宿人とそんなに接近したことはなかったのである。
　二人は並んで窓から外を眺めていた。すると誰かがそこに立っていることに気づいたように、デイジーはその明るい顔を窓のほうにむけ、まま母と下宿人にほほえんでみせた。もっとも下宿人の顔はぼんやりとしか見えなかったのだけれども。
　「とても愛らしい娘さんですね」とミスタ・スルースは考え込むように言った。それから短い詩を引用したのだが、それがミセス・バンティングをひどく驚かせた。
　「ワーズワースですよ」と彼は夢を見るようにつぶやいた。「最近ではもう読まれなくなった詩人です。しかし自然や、青春や、無垢な心に対して美しい情感を示した人です」
　「左様でございますか、旦那様」ミセス・バンティングは少し後じさった。「朝食が冷めてしまいますわ。すぐお召し上がりにならないと」
　彼はおとなしくテーブルに戻り、叱られた子供のように席に着いた。
　女主人は退出した。
　「さてと」バンティングは陽気に言った。「万事つつがなく終了だ。デイジーはついているよ――いやはや、強運の持ち主だな！マーガレット叔母さんから五シリングせしめたんだから」
　しかしデイジーは父親が思っているほど喜んではいない様子だった。
　「ミスタ・チャンドラーに何ごともなければいいんだけど」と彼女はやや浮かぬ顔をした。「昨日の晩、別れ際に、十時に迎えに来るって言ったのよ。時間が来てもあらわれないから、ずいぶん気をもんだわ」
　「彼、うちに来たのよ」とミセス・バンティングがゆっくりと言った。
　「うちに来た？」と夫が叫んだ。「じゃ、何だってデイジーを迎えに行かなかったんだ？ここに来る暇があるなら」
　「仕事に行く途中だったのよ」と妻は答えた。「さ、あなたは下へ行きなさい、デイジー。ここに来たらお手伝いをしてもらわなくっちゃね」
　デイジーはしぶしぶ命令に従った。まま母はいったい何を彼女に聞かせたくないのだろうといぶかしく思いながら。
　「話があるの、バンティング」
　「なんだい」彼はそわそわした視線をむけた。「言ってみろよ、エレン」
　「また殺人事件が起きたの。でも警察は誰にもそのことを知られたくないらしいわ――今のところは。だからジョーはデイジーを迎えに行けなかったのよ。全員がまた呼び出されて」
　バンティングは手を伸ばしてマントルピースの端をつかんだ。彼は顔が赤くなっていたが、妻は自分の感情や思いに囚われていて、そのことに気がつかなかった。
　二人のあいだに長い沈黙が訪れた。それから彼は懸命に平気な振りをしながらこう言った。
　「どこで起きたんだい？」と彼は訊いた。「このまえの現場の近くかい？」
　彼女はためらってから言った。「知らない。言わなかったから。ほら、静かに」と彼女はすばやく言った。「デイジーが来るわ！あの娘のまえでこんな恐ろしい話をしちゃだめよ。それにチャンドラーには口外しないって約束したんだから」
　彼は黙ってそれに従った。
　「テーブルクロスを敷いてちょうだい、デイジー。わたしは下宿人の朝食を片づけてくる」返事を待つことなく、彼女は急いで二階へ行った。
　ミスタ・スルースはおいしそうなカレイにほとんど手をつけていなかった。「今日は気分がよくありません」彼は気むずかしそうに言った。「それから、ミセス・バンティング。ご亭主がお持ちだった新聞を見せていただけないでしょうか。新聞はあまり好きじゃないのですが、今、ちょっと拝見させていただけるとありがたいのです」
　彼女は階段を飛ぶように降りた。「バンティング」彼女は軽く息を切らして言った。「下宿人がサンを借りて読みたいんですって」
　バンティングは新聞を差し出した。「おれは読んでしまったよ」と彼は言った。「お返しいただく必要はありませんて言ってくれ」
　上に行く途中で、彼女は淡紅色の新聞紙を見た。でこぼこした絵が紙面の三分の一を占めていて、その下に大きめの活字でこう書かれていた。
　「十日まえ、復讐者が二重殺人を犯した際に履いていたと思われる、半ばすり切れたゴム底の正確な複製である。これを読者の御覧に入れることができ、われわれは欣快にたえない」
　彼女は客間に入っていった。ほっとしたことに、そこに下宿人はいなかった。
　「どうか新聞はテーブルの上に置いておいてください」とミスタ・スルースのこもった声が上の階から聞えてきた。
　彼女は言われた通りにした。「かしこまりました、旦那様。バンティングは新聞を返していただかなくても結構だそうでございます。読んでしまいましたので」そう言って彼女は急いで部屋を出た。

　第二十三章

　午後はずっと雪が降りつづいた。三人は座ったまま耳をすまし、待っていた。バンティングと妻は何を待っているのか分からなかった。デイジーはジョー・チャンドラーの来訪を告げるノックの音を待っていた。
　聞き慣れた音が聞えてきたのは四時頃だった。
　ミセス・バンティングは急いで廊下に出て、玄関のドアを開けるなりこうささやいた。「デイジーにはまだ何もしゃべってないわ。若い娘は秘密を守れないから」
　チャンドラーは分かったとばかりに頷いた。今は服装だけでなく顔つきまでが浮浪者そのものだった。寒さに顔から血の気がひいて、意気消沈し、疲れ切っていたのだ。
　デイジーは彼の巧みな変装を見たとき、驚愕と笑いと歓迎の小さな叫び声をあげた。
　「あきれた！」と彼女は叫んだ。「まるっきり変わっちゃうのね！目も当てられない格好だわ、ミスタ・チャンドラー」
　どういうわけか、彼女のその言葉は父親を面白がらせ、彼はすっかり陽気になった。バンティングはその日の午後はずっと元気がなく、ひどくおとなしかったのだ。
　「十分もあればまともな格好に戻れますよ」と若者はどことなくうち沈んだ声で言った。
　主人夫婦はそっと彼の顔色に注目していたが、どちらも彼が任務に失敗し、価値のある情報を引き出せなかったらしい、と結論した。そのため、ある意味では楽しく一緒にお茶を飲んだのだが、その小さなお茶の会にはどこか気まずい、いや、息苦しい雰囲気さえ漂っていた。
　バンティングは唇の上で震えている質問を訊くことができず、もどかしくてしようがなかった。それまでの一カ月間、ジョーが知っている話を残らず聞き出せなかったら、どんなときでも堪らない気持ちになっただろう。しかし、今やこの奇妙な宙づり状態はほとんど彼を悶絶させんばかりだった。彼が知りたくてたまらない重要な事実が一つあったのだが、ようやくそれを知る機会が訪れた。ジョー・チャンドラーが暇を告げて立ちあがったのだ。今度はバンティングが彼を玄関まで送っていった。
　「どこで起きたんだね」と彼はささやいた。「それだけ教えてくれんか、ジョー」
　「プリムローズ・ヒルです」と相手は短く答えた。「もうすぐ詳細が分かりますよ。夕刊の最終版にみんな出ますから。そういう取り決めなんです」
　「犯人は捕まっていないんだろう？」
　チャンドラーはしょげたように頭を振った。「ええ」と彼は言った。「今回ばかりは警視庁も見当外れな捜査をしているとしか思えません。しかし、まあ、どんな手がかりもできるだけ調査しなければならないんだけど。ミセス・バンティングから聞きましたか、閉店間際にやってきた客のことで、ぼくがウエートレスに質問をしたことは。彼女は知っていることをみんな話してくれました。彼女の言う変わり者の老紳士は、ただの人畜無害なキ印ですよ。それは火を見るよりも明らかだと思います。彼女が禁酒主義者だと言っただけでソヴリン金貨をあげちゃうんだから！」彼は残念そうに笑った。
　バンティングでさえそれを聞いて思わずにやりとした。「ウエートレスにしちゃ珍しいな！」と彼は言った。「彼女は酒場の主人の姪なんです」とチャンドラーは説明した。それから玄関のドアを出て快活に「じゃ、失礼します！」と言った。
　バンティングが居間に戻ると、デイジーの姿がなかった。彼女はお盆を持って下に行っていたのだ。「娘はどこだ？」と彼はいらいらと訊いた。
　「お盆を持って下にいったわ」
　彼は台所に降りる階段のてっぺんから、鋭く呼びかけた。「デイジー！デイジー！そこにいるのか」
　「いるわよ、お父さん」と元気のいい、楽しそうな声が返ってきた。
　「台所は寒いからあがっておいで」
　彼は妻のところへ戻った。「エレン、下宿人はいるのかい？動いている音が聞こえないけど。気を悪くしないでほしいんだが、おれはデイジーをあの方に会わせたくないんだ」
　「ミスタ・スルースは今日はおかげんがよくないみたいね」とミセス・バンティングは静かに答えた。「あの方のことでデイジーに何かしてもらおうなんて思ってもいない。会ったこともないのよ。今さらお世話をさせるつもりなんてないから」
　彼女はバンティングのしゃべり方に驚き、多少いらいらさせられたが、彼女の心が真実のかすかな光をとらえることはなかった。恐ろしい秘密の重荷を一人で担うことに慣れていた彼女は、不機嫌な言葉を一言二言聞いたり、バンティングの顔色がはかばかしくなく疲れたように見えるくらいのことでは、彼女の秘密が今や他人にも共有されているのではないか、とか、しかもその他人とは夫ではないか、などという疑問は毛筋ほども抱かなかった。
　このあわれな魂は、警察に家宅捜査をされることを考え、何度も苦しみ、震えていたのだ。なにしろ彼女は警察には超自然的な探知能力があるといつも信じていた。警察が彼女の胸に隠された恐ろしい事実を暴き出すのはどう見ても当然のことのように思われた。しかしバンティングがぼんやりとすらそのことに勘づこうとはよもや思っていなかった。
　だがデイジーでさえ父親の変化に気づいていたのだ。彼は身体を丸めるようにして火にあたっていた――そのまま何も言わず、何もしようとしなかった。
　「お父さん、具合が悪いの？」と娘は何度か訊いた。
　顔を上げると彼はこう答えた。「おれなら大丈夫さ。ただ寒いんだよ。やけに冷えるんだ。こんなにさむけがするのははじめてだ」

　＊＊＊＊＊＊

　八時になると、いつもの叫び声がまたもや外から聞えてきた。
　「復讐者がまたやったぞ！」「またもや残忍な殺人！」「夕刊特別版！」――そんな怒鳴り声、高揚した叫び声が、冷たい澄んだ空気のなかに威勢よく飛び交った。それは静かな部屋のなかに、まるで爆弾のように落ちてきた。
　バンティングも妻も押し黙ったままだったが、デイジーの頬は興奮してピンク色に染まり、眼は輝いた。
　「聞いて、お父さん。エレンも聞いてよ。ほら、あれが聞える？」彼女は子供のように叫び、両手を打ち鳴らしさえした。「ミスタ・チャンドラーがここにいたらよかったのに。びっくりしていたでしょうね！」
　「いい加減にしなさい、デイジー」とバンティングは顔をしかめた。
　彼は立ちあがって背筋を伸ばした。「だんだん嫌になってきたよ、ああいう物騒な事件は。ロンドンからうんと遠く離れたところへ行きたいな。できるだけ遠いところへ！」
　「北の果てのジョン・オ・グローツまで行く？」とデイジーは笑いながら言った。「ねえ、お父さん、新聞を買いに行かないの？」
　「そうだな。買わなきゃならんだろうな」
　彼はゆっくりと部屋を出て、玄関広間で足を止め厚手の外套と帽子をかぶった。それから玄関のドアを開け、板石敷きの小径を歩いた。鉄の門を開けて舗道に出ると、道路を渡って新聞売りの少年にむかって歩いて行った。
　いちばん近くにいた少年はサンしか持っていなかった。彼がとっくに読んでしまった新聞の遅版である。すでに主な内容を知っている無価値な新聞に一ペニーを払うことはためらわれたけれど、しかしほかにどうしようもなかった。
　街灯の下に立って彼は新聞を広げた。身を切るような寒さだった。新聞を見ながら手が震えたのは、もしかしたら寒さのせいもあったかもしれない。バンティングはお気に入りの夕刊紙の編集者を不当に評価していたようだ。この特別版は新しい情報を満載していた――復讐者に関する新しい情報を。
　まず紙面を横断する大きな活字が、復讐者が九番目の犯罪を犯したと報じていた。しかも今までとはまったくちがう場所、ロンドン子がプリムローズ・ヒルと呼んでいる寂しい丘をその現場に選んだらしい。
　バンティングは記事を読んだ。「復讐者の新たな犠牲者がいかに発見されたのか、警察はその間の事情について堅く口を閉ざしている。しかしわれわれが判断するところ、警察が極めて重要な証拠をつかんだことはまずまちがいない。しかもその一つは本紙が本日その輪郭をはじめて読者に複製して御覧に入れた、あのすり切れたゴムの靴底と関係している。（次のページを見られたし）」
　バンティングがページをめくると、サンの早版ですでに見たいびつな輪郭が載っていた。復讐者のゴム底の靴跡であると新聞が主張するものだ。
　彼は本来活字で埋められるべき大きなスペースを占めている粗雑な輪郭を見つめた。すると恐怖と不安で眼のまえが真っ暗になるようなおかしな気分に陥った。犯行現場やその近くに残された靴跡は、犯人をつきとめる手がかりとして何度も何度も利用されてきた。
　バンティングが家でする唯一の雑用は靴磨きだけだといってよい。彼はその日の昼過ぎに、毎朝磨いている小さな靴の列を思い浮かべたのだった。まず妻の丈夫で頑丈な長靴、それから自分の二足の靴。これは散々修理されて、つぎはぎだらけだった。それからミスタ・スルースの丈夫な、ほとんどすり減っていない、高価な、ボタン付きのブーツ。最近、紙みたいに薄い靴底の、小さな、かわいらしいハイヒールがその列の最後に加わった。ロンドンへの旅行用にデイジーが買ったものだ。彼女はエレンの非難と忠告に反抗してこの薄い靴をいつも履いていた。バンティングは娘のもっとまともなカントリー・シューズを一回しか洗ったことがない。二人がチャンドラー青年に連れられて警視庁に行った日に、もう一方の靴が濡れてしまったからだった。
　のろのろと彼は道路を渡った。なぜか家のなかに戻り、妻の辛辣な批評を聞いたり、デイジーのしつこい質問をかわすのが耐えがたいことのように思われた。だからわざとゆっくり歩き、新聞に何が書いてあるのか、話をしなければならない不愉快な瞬間を先延ばししようとしたのだった。
　彼がその下で新聞を読んだ街灯は家のちょうど前ではなく、やや右のほうに位置していた。道路を渡り、門にむかって舗道を歩いていたとき、舗道と庭を区切る低い壁の向う側から奇妙なごそごそという音が聞えてきた。
　普段であればバンティングは飛んで行ってそこにいる人間を追い出しただろう。寒い季節になるまえは浮浪者がそこで雨宿りをしたりして、彼と妻は頭を痛めたものだった。しかし今晩、彼は外でじっと耳をすました。緊張感と恐ろしさに胃の腑がおかしくなりそうだった。
　おれたちの家が――もうすでに――監視されているなんて、そんなことがありうるだろうか。彼はそうであっても不思議はないと思った。バンティングはミセス・バンティングと同じように、警察にはほとんど超自然的な力があると考えていた。警視庁を訪ねてからは特にその印象が強かった。
　しかしバンティングが驚き、そして、そう、ほっとしたことに、ぼんやりした明かりのなかにぬっと突然姿をあらわしたのは下宿人だった。
　ミスタ・スルースは屈んでいたにちがいない。というのは、そのひょろりと背の高い姿は、低い壁の背後から玄関につながる板石敷きの小径に出てくるまで完全に隠れていたからである。
　下宿人は茶色い紙包みを持っていた。歩くと履いている新品の長靴がキュッキュッと鳴り、釘を打った固いかかとが小径の板石にあたってカツカツと音をたてた。
　ずっと門の外に立っていたバンティングは、下宿人が低い壁のむこうで何をしていたのか、はっと思い当たった。ミスタ・スルースはどうやら外出して新しい長靴を買ってきたらしい。そして門のなかに入ると、その靴を履き、古いほうは新品を包んでいた紙でくるんでしまったのだ。
　元執事は待った――長い時間待ちつづけた。ミスタ・スルースが家のなかに入るまで待っただけではない。二階に上がったと思われるころまで、長い時間を待ちつづけたのだ。
　それから彼も板石敷きの小径を歩き、ドアの掛けがねをあけた。玄関広間では、帽子やコートを掛けるのにできるだけ時間をかけた。実際、妻に呼びかけられるまでずっとそうしていたのである。彼は部屋に入ると新聞をテーブルの上に放り出してむすっとしながら言った。「ほら、全部自分で読んだらいい――たいした記事はないけどな」そう言って暖炉の火のほうへむかった。
　妻はひどく心配そうに彼を見た。「いったいどうしたの？」と彼女は大きな声で言った。「具合が悪いんでしょう――きっとそうだわ、バンティング。昨日の晩、風邪をひいたのよ！」
　「風邪をひいたことはもう言っただろう」と彼はぶつぶつと言った。「だが昨日の晩じゃない。今日のことだ。バスで帰ってくるときだよ。マーガレットは自分の家政婦部屋を温室みたいにあったかくしていたんだ。そこから寒風のなかに出たものだから、いっぺんにおかしくなった。こんな天気の日に外に出なきゃならないのはつらいだろうな。ジョー・チャンドラーがあんな生活に我慢しているのが不思議だよ――どんな天気でも外に行かなきゃならないんだから」
　バンティングはとりとめもなくしゃべりつづけた。彼は見捨てられたようにテーブルに置いてある新聞からひたすら逃げたかった。
　「一日じゅう外にいる人は、かえって病気にならないものよ」と妻は辛辣に言った。「でもそんなに具合がよくないのなら、どうしてこんなに長いあいだ外にいたのよ、バンティング。どこかに行っちゃったのかと思ったわ！新聞を買いに行っただけなの？」
　「街灯の下でちょいと読んでいたんだ」と彼は弁解するように言った。
　「馬鹿なことをしたものね！」
　「そうかもな」と彼はおとなしく言った。
　新聞を取りあげていたデイジーは「たいしたことは書いてないわ」とがっかりしたように言った。「目新しいことは何もなし！でも、ミスタ・チャンドラーがまたすぐ来るかもしれないわね。そうしたら、もっといろんなことを教えてくれるわ」
　「あなたみたいな若い娘が殺人なんかに興味を持っちゃいけません」とまま母はきびしい声を出した。「そんなことを聞きたがったら、嫌われるわよ。わたしだったら、彼が来てもそんなことは一言も言わないわ――はっきり言って、わたしは彼が来なければいいと思っているの。あの若者を見るのは、今日はもうたくさん」
　「彼、もうずいぶんここに来てないわ――少なくとも今日は来てない」デイジーの唇は震えていた。
　「あなたがびっくりすることを一つだけ教えてあげる」――ミセス・バンティングは意味ありげにまま娘を見た。彼女もあの恐ろしいニュースから逃げたかったのだ――まだニュースになってはいない、あのことから。
　「何よ」とデイジーはやや挑戦するように言った。「何が言いたいの、エレン」
　「驚くかもしれないけど、ジョーは今朝うちに来たのよ。事件のことはとっくにみんな知っていた。でも、あなたには話をしないよう、念を押されたわ」
　「嘘よ！」と屈辱をおぼえながらデイジーは叫んだ。
　「嘘じゃないわ」と情け容赦なくまま母はつづけた。「お父さんに訊いてごらんなさい」
　「そんなに騒ぐようなことじゃないさ」とバンティングは重々しく言った。
　「わたしがジョーだったら」とミセス・バンティングはさっそく有利な立場を利用して言った。「せっかく友だちと静かなおしゃべりを楽しみに来たのに、そんな恐ろしい話をさせられたらたまったもんじゃないと思うでしょうよ。でも彼はここに来たとたんに事件の話をしてくれとせがまれる――はっきり言えば、たいがいはお父さんのせいなんだけど」彼女は夫をきびしく見つめた。「でも、あなただって、あなたなりに同じことをしているのよ、デイジー！彼を質問攻めにして――ときどき、あの人、どうしていいか分からないみたい。そんなに根掘り葉掘りものを訊くものじゃありません」

　＊＊＊＊＊＊

　たぶんミセス・バンティングのこの短いお説教のせいだろう、その晩、ふたたびチャンドラー青年が訪ねてきたとき、復讐者の新しい事件のことはほとんど話題にならなかった。
　バンティングはまったくそちらのほうに話をふろうとしなかった。デイジーはそれに関したことを一言言ったが、しかしただそれだけだった。ジョー・チャンドラーは今まで味わったことがないくらい楽しい夕べを過ごした。なぜなら終始おしゃべりをしていたのは彼とデイジーだけで、年上の二人はほとんど黙ったままだったのである。
　デイジーはマーガレット叔母さんと何をしたのか、残らず語って聞かせた。長い退屈な時間のこと、叔母さんにやらされた仕事のこと。彼女はフランネルを敷きつめた大きなたらいに客間の豪華な陶器を入れて洗わされたのだった。彼女（デイジー）は、ほんのわずかの欠けもできないようにと、びくびくしながら陶器を扱った。それから彼女は「ご一家」にまつわるマーガレット叔母さんのおもしろおかしい話を聞かせた。
　そのなかに一つ、滑稽きわまりない逸話があって、チャンドラーはそれにことのほか興味を持ち、面白がったのだった。それはマーガレット叔母さんの奥様がペテン師にだまされた話だった。彼女が馬車から降りようとしたとき、そのペテン師が近づいてきて、玄関の前で発作を起こしたふりをしたのだ。心優しいマーガレット叔母さんの奥様は、その男を広間に招じ入れ、ありとあらゆる気付け薬を与えた。男が去ったとき、彼が若旦那様のいちばんいいステッキを「ふんだくって」いったことが分かった。握りの部分が見事な鼈甲づくりのステッキだった。マーガレット叔母さんは、男が仮病を使ったのだと説明し、彼女のご主人はかんかんになった。彼女自身が発作を起こしそうなくらいに！
　「そういう手合いはたくさんいますよ」とチャンドラーは笑いながら言った。「手に負えない悪党とかルンペンとか、そういう連中はね！」
　そして今度は彼が狡猾きわまりない詐欺師のいりくんだ話を披露した。もっともその男は彼自身の手によって取り押さえられたのである。彼はそのことを非常に自慢していた。刑事としてのキャリアのなかで特筆すべき出来事だった。ミセス・バンティングでさえ、この話には興味深そうに聞き入った。
　チャンドラーがまだ座って話していたとき、ミスタ・スルースの呼び鈴が鳴った。しばらく誰も動かなかった。それからバンティングがいぶかしげに妻を見た。
　「聞えたかい？」と彼は言った。「エレン、あれは下宿人の呼び鈴だよ」
　彼女はいやいや立ちあがり二階へ行った。
　「呼び鈴を鳴らしたのは」とミスタ・スルースは弱々しく言った。「今晩、夕ご飯はいらないと申しあげたかったからなんです、ミセス・バンティング。ミルクが一杯あれば結構です。砂糖を一つ入れて下さい。それ以外はいりません――何も。とても調子がよくないのです」――彼は追い詰められたような、悲しげな表情を浮かべていた。「それからご主人に新聞をお返しします、ミセス・バンティング」
　自分でも気がつかないうちに相手をまじまじと見つめていたミセス・バンティングはこう答えた。「いいえ、よろしいんですよ、旦那様！バンティングはもう必要ないんですから。ぜんぶ読んでしまったんです」どういうわけか彼女は無慈悲にも次のような一言を付け加えてしまった。「夫はとっくに別の新聞を買ってしまいました。売り子たちが外で叫んでいるのをお聞きになったと思います。そちらのほうもお持ちいたしましょうか、旦那様」
　ミスタ・スルースは首を横に振った。「おかまいなく」と彼はぐちっぽく言った。「とても後悔しているんですよ、新聞をお借りしたことを。新聞はわたしの心をかき乱したのです、ミセス・バンティング。愚にもつかない記事ばかりです。何年もまえに新聞を読むのは止めてしまいました。今日、その決まりを破ったことを、わたしは強く後悔しています」
　会話はこれで終りだということを示すかのように、下宿人は女主人の前で一度もしたことがないことをした。彼は煖炉のほうへ行き、わざと彼女に背中をむけたのだ。
　彼女は下に降り、頼まれた砂糖入りのミルクを持ってきた。
　そのときの彼はいつも通り、テーブルの前に座り聖書を研究していた。
　ミセス・バンティングがみんなのところに戻ると、彼らは陽気におしゃべりをしていた。彼女は陽気なのが若い二人だけであることに気づかなかった。
　「どうだったの？」とデイジーが小生意気な調子で言った。「下宿人はどんな様子だった、エレン？元気そうだった？」
　「ええ」と彼女は堅苦しく言った。「当たりまえじゃない！」
　「ずっとひとりで部屋にこもりきりなんて、きっとすごく退屈しているにちがいないわ――とっても寂しいでしょうね」と娘は言った。
　しかしまま母は黙ったままだった。
　「いったい一日じゅう何をしているの？」とデイジーはしつこく訊いた。
　「今は聖書を読んでいるわ」ミセス・バンティングは短く、そっけなく答えた。
　「へえ、信じられない！紳士のくせにおかしなことをするわね！」
　三人の聞き手のなかでジョーだけが笑った――心から楽しそうな笑い声が長々とつづいた。
　「いい加減になさい」とミセス・バンティングはきびしい声を出した。「聖書のことで大笑いするなんてとんでもないことです」
　かわいそうにもジョーはとたんに真剣な顔つきになった。ミセス・バンティングが本気で彼を怒ったのは、これがはじめてだった。彼はしゅんとして答えた。「ごめんなさい。聖書のことで笑ったりしちゃいけないことは分かっていたんです。でもミス・デイジーの言い方があんまりおかしかったから。それに誰に聞いても、下宿人は変人みたいだし」
　「変人と言ったって、わたしが知っている大勢の人と変わりはしません」彼女は言下にそう言った。この謎めいた言葉を残し、彼女は立ちあがって部屋を出た。


　第二十四章

　当然ながらバンティングはそれ以後、絶えずうずくような恐怖と緊張にさらされつづけた。
　この不幸な男は悶々と悩んだ。いったいどうしたらいいのだろう。そのときどきの気分と心理状態によって彼は大きく異なる行動方針のあいだを揺れ動いた。
　彼は何度もそわそわとこう考えた。いちばん困ることは確信が持てないことだ。確信が持てさえすれば、取るべき道は決まるのに。
　しかしそう自分に言い聞かせながら、彼は自分を偽っていたのだし、その事実にぼんやりと気がついてもいた。一家のあるじであれば、たいていの人は警察に行くことを唯一の対応策だと考えるだろう。しかしバンティングはそれ以外のやり方があるなら、ほとんどどんな対応策でもかまわなかったのである。バンティングの階級に属するロンドン子は法律に対して不安と恐れを抱いている。そんな恐ろしいものに巻き込まれたことがみんなに知られたら、彼もエレンも破滅することになるだろう。法律にかかわる人間は誰も彼らのことや、彼らの未来を心配してはくれない。それどころか死ぬ日まで彼らを追い回すだろう。そして何よりも彼らが落ち着いた生活に戻ることを不可能にするだろう。落ち着いた生活こそが、まさに今、バンティングが心ひそかにこいねがうものだったのだけれども。
　そう、警察に行くのではなくて、別の手立てを見つけなければならない。彼はそれを考え出すために、さんざん鈍い頭をひねった。
　何よりつらいのは、一時間おきに行動の方針がよりいっそう困難なものに、よりいっそうやっかいなものになることだ。それは良心にのしかかる重圧をますます大きくしていった。
　真実が分かってさえいたら！絶対まちがいないと思うことができさえしたら！しかし結局のところ、判断の材料はほとんどないのだと彼は自分に言い聞かせた。あるのはただ疑惑だけ――疑惑と、自分の疑惑が正しいというひそかな、恐るべき確信だけだった。
　そういうわけで、とうとうバンティングはどう見ても言い訳の立たないある解決法を望むようになった。つまり下宿人がある晩、ふたたび恐るべき用事のために外へ行き、逮捕されることを――現行犯で逮捕されることを心の奥底で期待するようになったのだ。
　ところがミスタ・スルースは、恐るべき用事も何も、まったく外に出なくなってしまった。彼は二階にこもり、しかもしばしば一日のほとんどをベッドのなかで静かに過ごした。彼はミセス・バンティングに、いまだに体調が回復しないのだと言った。帰宅の途中で主人と会ったあの寒い晩、彼は風邪をひき、それがずっと治らないのである、と。
　ジョー・チャンドラーもデイジーの父親にとってはやっかいな問題になってしまった。刑事は非番のときはバンティング家に入り浸っていた。一時は好意をしめし歓迎していたバンティングも今では彼が死ぬほど恐かった。
　この青年が話すのはほとんど復讐者のことばかりで、ある晩などはウエートレスにソヴリン金貨を与えた風変わりな紳士について詳細に語り、それがミスタ・スルースとあまりにも合致するものだからバンティングもミセス・バンティングも聞きながらそれぞれひそかに暗澹たる思いにとらわれていた。しかし若者は下宿人には少しも関心を示さなかった。
　ある朝、バンティングとチャンドラーはとうとう復讐者についておかしな会話をかわすことになってしまった。若者はいつもより早く家にやってきた。彼が着いたときミセス・バンティングとデイジーはちょうど買い物に出かけるところだった。娘は家に残りたがったのだが、しかしまま母は勝手な真似は許さないとひどく嫌な顔をし、デイジーは愛らしい顔を真っ赤にしてぷんぷんしながら出かけることになったのだった。
　チャンドラー青年が居間に入ってきたとき、バンティングはふとその表情がいつもとちがうことに気がついた。実をいえば、元執事を不安にさせるくらい、チャンドラーの態度には何やら威嚇的なところがあった。
　「お話があります、ミスタ・バンティング」と彼は唐突に、ためらうように話しはじめた。「ミセス・バンティングとミス・デイジーがお出かけになっているので、この機会に」
　バンティングははげしい非難の言葉を待ち受け、身構えた――殺人者を、世界が追い求めている怪物を、あなたは一つ屋根の下にかくまっていた、という非難だ。そのとき彼は恐るべき法律用語を思い出した。「事後共犯」。そうだ、おれは事後共犯なんだ。まちがいない！
　「なんだね」と彼は言った。「どうした、ジョー」この不幸な男は椅子に座った。「なんだね」彼は不安そうにもう一度言った。チャンドラー青年はテーブルに近寄り、バンティングを凝視していたのだ――それを見て相手はおどかされているように感じた。「さあ、言いたまえ、ジョー！気を持たせるんじゃないよ」
　するとかすかな微笑が若者の顔に広がった。「ぼくの話は別に驚くようなことじゃありませんよ、ミスタ・バンティング」
　バンティングは頭を振ったが、それは肯定とも否定とも、どちらにでも取れるような仕草だった。
　二人の男は見つめ合い、年上のほうの男にはそれがいつまでも、いつまでも、つづくように思えた。それからジョー・チャンドラーが思いきってこう言った。「ぼくが話したいことはもうご存じだと思います。ミセス・バンティングもご存じのはずです。最近、二回ほど、ぼくのほうを意味ありげに見ていたから。お嬢さんのことなんですよ――ミス・デイジーのことなんです」
　バンティングはむせび泣きとも笑い声ともつかない叫び声をあげた。「娘のことかね」と彼は大声で言った。「なんだい、ジョー！きみが話したいのはそんなことかね。ああ、ギクリとさせやがって――ほんとうに、もう！」
　一気に緊張感から解放されて、彼は部屋がぐるぐると回転するような気がした。そのあいだ彼は娘の恋人を見ていた。彼にとっては今や恐怖の対象たる法の体現者でもある娘の恋人を。彼はいささか間の抜けた笑顔を訪問者にむけた。チャンドラーはその穏和な心のなかに激しいいらだちというか、焦燥感が波のように湧き起こるのを感じた。デイジーの父親は、まったく察しの悪いおいぼれなのだ。
　バンティングの表情が改まった。部屋は回転するのを止めた。「わたしは」と彼はぐっとおごそかに言った。そこにはかすかな威厳すら感じられた。「きみを祝福するつもりだよ、ジョー。きみは有望な青年だし、きみのお父さんは心から尊敬している」
　「ありがとうございます、ミスタ・バンティング。でも、彼女はどうなんでしょう――本人の気持ちは」
　バンティングは相手をじっと見つめた。エレンがいつもほのめかしていたことはまちがいで、デイジーがすっかり気を許したわけではないことを知り、彼は機嫌がよかった。
　「わたしからデイジーのことはなんとも言えない」と彼は重々しく言った。「それは自分で訊かなければならないね――きみ以外、誰にもできないことだ」
　「機会がないんですよ。二人っきりで会うことができないんです」とチャンドラーはいささか興奮したように言った。「お分かりにならないようですね、ミスタ・バンティング、ぼくはミス・デイジーと二人だけで会う機会がないんですよ」と彼は繰り返した。「彼女は月曜日に出て行くそうじゃないですか。でも今までいっしょに出かけたことが一回あっただけです。ミセス・バンティングが口やかましいんですよ、ミスタ・バンティング、頭が固いとまでは言いませんが――」
　「それは困ったことだが、正しいことでもあるんだよ――若い女の子に対してはね」とバンティングは考えながら言った。
　チャンドラーは頷いた。ほかの若い男に対してはミセス・バンティングはいくら厳しくても厳しすぎることはない、と彼も納得した。
　「レディとして育てられてきたからな、うちのデイジーは」とバンティングがいささか得意そうにつづけた。「｜伯母さんは彼女から目を離さないし」
　「今、その｜伯母さんのことで質問しようと思っていたんです」とチャンドラーは憂鬱そうに言った。「ミセス・バンティングの話だと、デイジーは、あのご婦人が死ぬまでおそばについていなきゃならないみたいなんですが――それってほんとうですか。それが訊きたかったんですよ、ミスタ・バンティング――あれは本気で言っているんですか」
　「エレンには一言言っておくよ。心配しなくてもいい」とバンティングはぼんやりとして言った。
　彼の心はデイジーや眼のまえの好青年のことを離れて、今や絶えず彼に取り憑いている不安な思いに移ってしまっていた。「明日来たまえ」と彼は言った。「デイジーと外出できるように取りはからってあげよう。年寄り抜きで、二人きりで話したいというのはもっともだ。そうしなけりゃ、娘もきみが好きかどうか告白できないからな！しかしね、きみはまだ娘がどんな人間か分かっちゃいないよ、ジョー――」彼は若者をじっと見つめた。
　チャンドラーはいらいらと頭を振った。「知りたいだけのことはちゃんと知ってますよ」と彼は言った。「はじめてあったとき、ぼくは彼女と結婚しようと心に決めたんです、ミスタ・バンティング」
　「まさか！ほんとうかね」とバンティングは言った。「そういや、娘の母親と会ったときのおれもそうだった。それから何年もあとだが、エレンのときも。しかしきみは二人目が欲しいなんて思うようなことにならなきゃいいがな、チャンドラー」
　「変なことを言わないでください！」若い男は声をひそめて言った。それからややじれったそうにこう尋ねた。「二人はまだ帰らないんでしょうか、ミスタ・バンティング」
　バンティングはもてなしの心を忘れていたことに気がついた。「さあ、座りたまえ」彼は急いで言った。「長くはかからないと思うよ。たいしたものを買うわけじゃないから」
　それからふと調子を変えて、よく響く、心配そうな声でこう訊いた。「仕事のほうはどうなんだね、ジョー。新しい展開は何もないのかい。また事件が起きるのを待っているんだろう？」
　「ええ、そんなところです」チャンドラーの声も陰気な、とげとげしい調子に変わった。「ぼくらはうんざりしています――いったいいつ終るんだろうと思って！」
　「犯人がどんなやつか想像したことはあるかい？」とバンティングは訊いた。なぜかそれを訊かずにはいられなかった。
　「ええ」ジョーはゆっくりと言った。「ぼくが思い浮かべるのは――残忍で、たけだけしい顔つきの悪魔。犯人はそんなやつにちがいないですよ。人相書きのせいでぼくらはまちがった方向を捜査しているんです。霧のなかで女とすれちがった男は関係ないとぼくは思います。あれは犯人なんかじゃないです。でも、迷いますね。犯人像をはっきりこうだとは言えません。ときには船乗りじゃないかと思うこともあるし――ほら、噂に出てくる外国人ですよ。事件と事件のあいだ、八日か九日くらいはオランダとか、フランスに行っている外国人。別のときはセントラル・マーケットあたりの肉屋じゃないかと思うこともあります。誰であるにしろ、殺しに慣れた男ですね。それは絶対まちがいない」
　「それじゃ、きみの意見じゃ、あれは正しくないと言うんだね――」（バンティングは立ちあがって窓のほうに寄った）「つまり、その、新聞が書いているようなことは信じてないんだね、あの男が」――彼は躊躇してから必死になって言葉を吐き出した――「紳士だなんて」
　チャンドラーはびっくりしたように彼を見た。「思いませんね」と彼は落ち着いて言った。「それはぜんぜんまちがっているな。もっとも、警察のなかにはお偉いさんも含めて、ウエートレスにソヴリン金貨をやった男が犯人だと確信している人もいます。でも、ミスタ・バンティング、もしもそれが事実だとしたら――そいつは施設を逃げ出した精神異常者と考えるべきでしょう。脱走した精神異常者なら、付添人がいるはずです。そして彼はどこに行ったと、大騒ぎするでしょう。ちがいます？」
　「きみは」とバンティングは声を落してつづけた。「やつが、たとえば下宿なんかしているとは考えないんだね」
　「復讐者がウエスト・エンドのホテルに泊まっている上流人だってことですか、ミスタ・バンティング？そんなことはないだろうなあ」彼は考えるのもおかしいといったようにほほえんだ。
　「うん、まあ、そんなところなんだが」とバンティングはつぶやいた。
　「もしもその予想が当っていたら、ミスタ・バンティング――」
　「おれがそう思っているってわけじゃないんだ」とバンティングはあわてて言った。
　「まあ、それが正しいとすればですね、ぼくらの仕事は今まで以上にむずかしくなります。だって、干し草畑のなかから針を捜し出すようなものですもの！でも、その可能性はまずないと思います――少なくともぼくはないと思うな」彼はためらった。「仲間のなかには」――彼は声をひそめた――「やつが――復讐者が――がどこかへ行ってしまえばいいと思っているのもいます――別の大都市、たとえばマンチェスターとかエジンバラとかにね。そこならやつもたくさんやることがあるだろうから」そう言ってチャンドラーは自分のブラックユーモアにクスクスと笑った。
　そのときミセス・バンティングの鍵が鍵穴に差し込まれる音が聞えてきて、どちらの男も内心ほっとしたのだった。バンティングは復讐者とその犯罪に関するこの議論がひどく恐くなってきたところだった。
　デイジーはチャンドラー青年がまだそこにいることを知り、うれしさに頬を赤く染めた。とっくに帰ってしまったものと思っていたのだ。エレンがまるでわざとのように何だかんだとつまらぬ買い物をぐずぐずつづけるものだからなおさら不安がつのったのだった。
　「ジョーはデイジーと外出したいんだそうだ」とバンティングはだしぬけに口走った。
　「母があなたをお茶に招待したがっているんですよ、リッチモンドのほうへ」とチャンドラーはぎこちなく言った。「ご都合はどうかと思って来たんです、ミス・デイジー」デイジーは訴えるようにまま母を見た。
　「今日これから？」とミセス・バンティングは辛辣に言った。
　「いやいや、もちろんそうじゃない」バンティングが急いで割り込んできた。「なんだってそんなことを言うんだい、エレン！」
　「お母様はいつが都合がいいとおっしゃったの？」ミセス・バンティングは皮肉な目で若者を見ながら訊いた。
　チャンドラーは口ごもった。母親は特に何日とは指定していなかった――それどころかデイジーに会うことに驚くほど無関心だった。しかし彼は何とか母親を丸めこんだのだ。
　「土曜日はどうだ？」とバンティングが提案した。「デイジーの誕生日だよ。リッチモンドに行くのは誕生日の記念になるだろう。月曜には｜伯母さんのところへ帰るんだから」
　「土曜はぼくが行けません」とチャンドラーは悲しそうに言った。「土曜日は勤務があります」
　「よし、それじゃ日曜日だ」とバンティングは断固として言った。妻はびっくりして彼を見た。自分のいるまえで彼が自己主張することはめったになかった。
　「それでいいですか、ミス・デイジー」とチャンドラーは言った。
　「日曜ならちょうどいいわ」とデイジーはとりすまして言った。若者が帽子を取りあげたとき、まま母が動こうとしなかったので、デイジーは思いきって玄関まで彼を送ることにした。
　チャンドラーが居間のドアを閉めたので、二人はミセス・バンティングのささやきを聞かずにすんだ。彼女はこう言ったのだった。「わたしが若かったころは、日曜日にぶらぶら遊びに出る人はなかった。お付き合いをしている人はいっしょに教会に行ったものよ、真面目にね――」

　第二十五章

　デイジーの十八回目の誕生日は何ごともなく朝を迎えた。父親は十八歳になったらプレゼントしようといつも約束していたものを与えた――時計である。かわいらしい小さな銀時計で、彼が幸せだった最後の日に中古で買ったものだ。それも今思うとずいぶん昔のような気がした。
　ミセス・バンティングは銀時計など贅沢すぎるプレゼントだと思ったが、なにしろあまりにも気分が落ち込み、あまりにも自分のことしか考えられなかったから、いちいち口出しはしなかった。それに夫と娘のあいだで行われることに関しては良識をはたらかせ、たいていの場合は横からとやかく言わないことにしていた。
　誕生日の午前中にバンティングはタバコを買い足しに出かけた。おそらく仕事を辞めてからの一週間をのぞけば、この四日間くらいタバコを吸いまくったことはなかっただろう。あの当時、パイプを吹かすことはえもいわれぬ快楽だった。それは禁断の実を食べるような快楽なのだそうである。
　タバコは今や彼にとって唯一の安らぎだった。それはまるで麻薬のように神経に作用して、恐怖をやわらげ、思考の手助けをしてくれる。しかしささいなことにギクリとするのはタバコの吸いすぎのせいだと彼は思っていた。何でもない外の音や、急に話しかける妻の声にさえ彼は縮みあがったのだ。
　ちょうどそのときエレンとデイジーは下の台所へ行っていた。バンティングはミスタ・スルースと自分のあいだにひと続きの階段しかないことに気づいてやけに落ち着かなくなった。そこでエレンには何も言わずこっそりと外に出かけたのだった。
　この四日間というもの、バンティングは行きつけの店をわざと避けて行かないようにした。とりわけ知り合いや近所の人と会うことを避けていた。彼はあることについて彼らに話しかけられるのを怖れていたのだ。そのこと以外何も考えられなかった彼は、つい口を滑らして知っていることをしゃべってしまうのではないかと不安でたまらなかった。いや、知っていることというより、それは彼のなかに巣くっている疑惑といったほうがいいだろう。
　ところが今日、この不幸な男は人と話をしたい――つまり妻や娘以外の誰かと話をしたい――という奇妙な、本能的な欲求にかられたのである。
　ちがう相手と話したいという、この欲求はとうとう彼をエッジウエア通りにほど近い、小さな人通りの多い街路へと連れ出した。そのときはいつもより人の行き来が多かった。あしたが日曜日であるため、近所の主婦が買いだめをしていたのである。元執事はいつもタバコを買う小さな古い店屋に入った。
　バンティングはタバコ屋ととりとめのない会話をして時間を過ごした。しかしバンティングが安心しまた驚いたことに、隣近所が今でも噂するにちがいない話題について、店のあるじはちらりとすら触れることはなかった。
　カウンターのそばに立っていた彼は手にしたタバコの代金をまだ払っていなかったのだが、ふと開けっ放しのドアからエレンの姿を垣間見、はっと身体が凍りついた。妻はちょうど反対側の果物屋のまえに一人で立っていた。
　一言ことわりを入れて、彼は店を飛びだし道路を渡った。
　「エレン！」彼はしわがれた声で言った。「まさか娘を下宿人と二人きりにして出てきたんじゃないだろうな」
　ミセス・バンティングの顔は恐怖で黄色くなった。「あなた、うちにいるとばかり思っていたわ」と彼女は叫んだ。「うちにいたじゃない！どうして出てきたのよ、わたしが家にいることを確かめもしないで？」
　バンティングは答えなかった。しかし腹を立てながら黙ってにらみ合っているとき、彼らは互いに相手があのことを知っていることに気づいたのだった。
　彼らはむきを変え、混雑した通りをあわてて戻りはじめた。「走るんじゃない」と彼は唐突に言った。「早歩きで充分間に合う。ほかの人が見ている、エレン。走るんじゃない」
　彼は息をきらしながらしゃべった。早歩きのせいではなく、恐怖と動揺のために息が切れたのだった。
　ようやく彼らは門のところにたどり着いた。バンティングが妻の先に立ち、門を押してなかに入った。
　エレンはしょせん、まま母だ。おれの気持ちなんか分かるわけがない。
　彼は小径をひとっ飛びに飛び越えたようだった。そして慌てて鍵をあけた。
　ドアを開け放ち「デイジー！」と彼は怒鳴った。泣き出しそうな声だった。「デイジー！どこだ？」
　「こっちよ、お父さん。どうしたの？」
　「大丈夫だ」バンティングは蒼白な顔を妻にむけた。「大丈夫だよ、エレン」
　彼は廊下の壁にもたれてしばらくじっとしていた。「まったく驚かせやがって」と彼は言い、それから警告するように「娘を怖がらせちゃいけないぞ、エレン」と言った。
　デイジーは居間の煖炉のまえに立って鏡に映った自分の姿に見とれていた。
　「お父さん」と振り返りもせず、彼女は叫んだ。「わたし、下宿人を見たわよ！すてきな紳士じゃない。でも確かに変人みたいね。呼び鈴が鳴ったんだけど、わたし、上に行きたくなかったのよ。そうしたら彼が降りてきてエレンに何かを頼もうとしたの。わたしたち、ちょっとだけお話ししたのよ。今日はわたしの誕生日だって言ったら、エレンも誘って今日の午後、マダム・タッソーの蝋人形館へ行きませんかですって」彼女はやや照れたように言った。「たしかに普通の人とはちがっているわね。はじめて顔を合わせたとき、すごく変な話し方をしたもの。『誰なんです』っておどかすみたいに言ったのよ。だから、わたし、『ミスタ・バンティングの娘でございます』って言ってやったの。『それは幸運な娘さんですね』って、あの人、そう言ったのよ、エレン。『あんなに素敵なまま母がいらっしゃるのだから。だからあなたも善良で、純粋な女性に見えるんでしょうね』ですって。そのあと祈祷書から何か引用したわ。『全き人に目をそそぎなさい』って、首を振りながら言ったの。なんだか、｜伯母さんと一緒にいるみたいな気分だったわ」
　「下宿人と外出するなんて許さないぞ、絶対に」
　バンティングは押し殺したような、憤慨した声で言った。一方の手は額の汗をぬぐい、もう一方の手は無意識のうちにタバコの小箱を握りつぶしていた。彼は代金を払い忘れたことをはっと思い出した。
　デイジーは口を尖らせた。「あら、お父さん、誕生日には好きなことをさせてくれるんじゃなかったの！土曜日は混んでいるから見学にはあまりいい日じゃないそうですよって、わたし、言ってやったのよ。そうしたら早く行って、ほかの人が昼ご飯を食べているときに見ましょう、ですって」彼女はまま母のほうをむき、嬉しそうに笑った。「あの方は、特にあなたを誘いたいらしいわ。あなたのことが大好きみたいよ、エレン。わたしがお父さんだったら、やきもち焼いちゃう！」
　彼女の最後の言葉は居間のドアをノックする音によってさえぎられた。
　バンティングと妻は不安そうに眼を見交わした。動揺のあまり、玄関のドアを開けっぱなしにしていたのだろうか。誰か、容赦のない法の手先が、こっそりと忍び込んでいたのだろうか。
　二人はそれがミスタ・スルースにすぎないことを知ると不思議な安心感をおぼえた。ミスタ・スルースは外出する格好をしていた。はじめてそこに来たときかぶっていたシルクハットを手に持っている。しかしインバネスのかわりにコートを着ていた。
　「お戻りになるのが聞えたものですから」――彼は甲高いおどおどした声でミセス・バンティングに話しかけた――「ミス・バンティングと一緒にマダム・タッソーの蝋人形館へ行くのはどうかと思いまして。わたしはまだ有名な蝋人形を見たことがないのです。名前はいつも聞いているのですが」
　バンティングは平静を装って下宿人をじっと見ていた。そのとき、ある考えが胸のなかに浮んできて、たとえようもない安堵をもたらしたのだった。
　こんなに穏やかで優しい紳士が、残酷で狡猾な怪物であるわけがないではないか。この恐ろしい四日間というもの、バンティングがずっと信じつづけてきたような怪物であるわけが。
　彼は妻の眼をとらえようとしたがミセス・バンティングはあらぬ方向を茫然と見つめていた。彼女はもちろん買い物用のボンネットとクロークを身につけたままだった。デイジーはもう帽子をかぶりコートを着ていた。
　「いかがでしょうか」とミスタ・スルースは言った。ミセス・バンティングは振りむいた。女主人には相手の眼が彼女を威嚇しているように思えた。「いかがです？」
　「かしこまりました、旦那様。すぐ御一緒しますので」と彼女は力なく言った。

　第二十六章

　それまでマダム・タッソーの蝋人形館はミセス・バンティングにとって楽しい思い出の場所だった。彼女とバンティングが付き合っていたとき、午後のデートをよくここで過ごしたものだった。
　執事は蝋人形館の職員の一人、ホプキンスという男と知り合いで、彼がときどきペアの優待券をくれたのである。しかしミセス・バンティングはこの大きな建物のすぐ隣といってもいいところに住んでいたのに、それまでそこを訪れたことがなかった。
　彼らは黙ってなじみのある入り口からなかへ入った。この奇妙な三人連れが大きな階段をのぼり、最初の展示場に着いたとき、ミスタ・スルースは急に立ち止った。奇怪な形で生のなかに死を示す、異様な、動かぬ、蝋人形を見て驚き、おののいたようだった。
　デイジーは下宿人の躊躇と不安を利用してすばやくこう言った。
　「ね、エレン」と彼女は大きな声で言った。「最初に恐怖の部屋に行きましょうよ！わたし、まだ行ったことがないの。前に一回だけここに来たときは、お父さんが連れて行ってくれなかったの、｜伯母さんがあそこには連れて行くなって約束させていたのよ。でも、もう十八なんだから、好きなことをしたっていいでしょう。それに｜伯母さんには分りゃしないから」
　ミスタ・スルースは彼女を見下ろした。その疲れてやつれた顔に一瞬ほほえみがひらめいた。
　「ええ、恐怖の部屋に行きましょう。名案ですね、ミス・バンティング。わたしも恐怖の部屋はずっと見たかったんです」
　彼らはナポレオン時代の遺物が保存されている大きな部屋を抜け、納骨所のようなおかしな小部屋に入った。そこには死んだ犯罪者たちの蝋人形が何体かずつに分けられて木の台の上に立ち並んでいた。
　ミセス・バンティングは夫の古い知り合い、ミスタ・ホプキンスを見て、困惑すると同時にほっと安心もしたのだった。彼は回転木戸のところで恐怖の部屋に入る客の切符を切っていた。
　「おや、珍しいですな」と彼はにこやかに言った。「結婚なさってからはじめてじゃないですか、ミセス・バンティング、ここでお目にかかるのは」
　「ええ」と彼女は言った。「そうね。この子が夫の娘のデイジーよ。聞いていらっしゃるでしょうけど、ミスタ・ホプキンス。それからこちらの方は」――彼女はつかの間ためらった――「うちで下宿をしていらっしゃるミスタ・スルース」
　しかしミスタ・スルースはしぶい顔をして、さっさと先へ行ってしまった。デイジーはまま母のそばを離れ、彼と一緒に歩いた。
　俗に言う通り、二人なら気が合うが、三人では仲間割れ、である。ミセス・バンティングは六ペンス銅貨を三枚置いた。
　「待ってください」とホプキンスが言った。「まだ恐怖の部屋には入れませんよ。四五分待っていただければいいんですけど、ミセス・バンティング。実は、お偉いさんが団体客を案内しているんですよ」彼は声をひそめた。「サー・ジョン・バーニーです。サー・ジョン・バーニーのことはご存じでしょう？」
　「いいえ」と彼女は興味なさそうに答えた。「聞いたことがないわ」
　彼女は少しだけ――ほんの少しだけ――デイジーのことが気にかかった。まま娘を姿が見え、声が聞える範囲に置いておきたかったのだけれど、ミスタ・スルースは彼女を部屋のむこう端に連れて行こうとしていた。
　「彼とは知り合いにならないほうが――個人的な知り合いにはならないほうが――いいでしょうな、ミセス・バンティング」そう言って彼はくすりと笑った。「サー・ジョン・バーニーってのは警視総監ですよ――新任の。連れて歩いているお客さんの一人はパリ警視庁の総監です。サー・ジョンと同じ仕事をなさっているんですな。この方は娘さんと一緒に来ています。それからご婦人方も何人かいます。ご婦人方は恐いものがお好きですな、ミセス・バンティング。わたしらの経験じゃ、例外なしにそうですよ。『まあ、恐怖の部屋へ連れて行ってちょうだい』――この建物に入ったとたん、そう言いますね！」
　ミセス・バンティングは考え込むように相手を見た。ミスタ・ホプキンスは彼女がひどく青ざめ、疲れていることにふと気がついた。バンティングと結婚するまえ、まだお仕えをしていたころは、もっと元気な様子だったのだが。
　「ええ」と彼女は言った。「まま娘もさっきそう言ったわ。『恐怖の部屋に連れて行って』って。ここに着いたとき、そっくりそのままのことを言っていた」

　＊＊＊＊＊＊

　一団の人々がおしゃべりをし、笑い合いながら木の柵の内側から回転木戸のほうへむかって来た。
　ミセス・バンティングは神経質そうに彼らを見た。ミスタ・ホプキンスが、個人的な知り合いにならないほうがいいでしょうな、と言った紳士はどの人だろうと思った。彼女はほかの人のなかから彼を選び出すことができそうな気がした。彼は背が高くて力強い、軍人のような顔つきのハンサムな男性だった。
　ちょうどそのとき、彼はにこにこしながら一人の少女の顔を上から覗き込むように見ていた。「ムシュー・バルバルーのおっしゃる通り」と彼は大きな、陽気な声で話していた。「イギリスの法律は犯罪者に寛大すぎます。とりわけ殺人者には。わが国がフランス流の裁判をしていれば、今われわれが出てきた部屋にはもっと蝋人形が一杯詰まっていたでしょう。有罪は絶対まちがいないと警察が確信した人間がしばしば無罪放免になるのです。そして一般大衆からは『未解決事件がまた増えた！』と愚弄されるのですよ」
　「サー・ジョン、それって、人を殺しても罰を受けないことがあるっていうことなの？先月から人を殺しているあの男も？きっと絞首刑になるわよね――捕まったら」
　少女らしい声が鳴り響き、ミセス・バンティングはその一言一句を聞き取ることができた。
　一団の人々は彼らのまわりに集り、熱心に聞き耳を立てていた。「いやいや」彼はゆっくりと言った。「あの殺人者は絞首刑にはならないと思いますね」
　「警察には捕まえられないってこと？」少女の澄んだ声には気取ったような、おしゃまな調子があった。
　「われわれは最後にはやつを引っ捕らえるでしょう――というのは」――彼は一瞬ためらって、それから低い声でこう付け加えた――「新聞記者には洩らさないでくださいよ、ミス・ローズ――というのは、われわれは問題の殺人者の正体を突き止めたと考えていますから――」
　そばに立っていた数人の人が驚きあきれ、信じられないといった声を発した。
　「じゃ、どうして捕まえないの？」と少女は憤慨したように叫んだ。
　「犯人の居場所が分かっているとは言いませんでしたよ。ただやつが誰であるのか知っていると言ったのです。いや、それよりも、わたしが個人的に非常に強い疑いを抱いている人物がいると言うべきかもしれません」
　サー・ジョンのフランス人の同僚はすばやく視線をあげた。「ライプシックとリバプールの男かね？」彼はいぶかしそうに訊いた。
　相手は頷いた。「そうです。事件を調査なさったようですな」
　彼はその話題を自分の心からも聞き手の心からも追い払おうとするかのように、ひどく急いでこう言った。
　「八年前に同じような殺人が四件発生しました。ライプシックで二件、その直後にリバプールで二件。どの犯罪にもある特徴があって、同一人物によって犯されたことは明らかでした。犯人は幸いなことに現場で取り押さえられました。犯人は最後の犠牲者の家を出て行こうとしたところを捕まったのです。リバプールの二つ目の事件は家のなかで起きましてね。わたしはこの不幸な男を見ました――不幸というのは、どう見ても彼は気が狂っていたからです」――彼はためらい、声を低めてこう言い足した――「宗教的な妄想に取り憑かれていましたよ。わたし自身、かなり長いことこの男を観察しました。さて、ここからが本当に興味深い点なんですが、わたしは一月前にある知らせを受け取りました。この犯罪的な精神異常者が入院していた病院を脱走したというのです。彼は驚くべき狡猾さと知性で脱走を企てました。彼が逃げるとき、とてつもない額の金貨をくすねさえしなければ、とっくの昔に捕まっていたんでしょうがね。病院の職員に払うはずだった給料を盗んだんです。そのせいで脱走事件は秘密にされてしまったんですよ、非常にまずいことに――」
　彼はしゃべりすぎたことに気がつき後悔したように突然言葉を切った。そのあと一行はサー・ジョン・バーニーを先頭に一列になって回転木戸を通り抜けた。
　ミセス・バンティングは真正面を見つめていた。彼女はまるで――あとになって夫に言ったように――石になったような気分だった。
　彼女は、いくらそうしたいと思っても、下宿人に危険を知らせる時間も力もなかった。デイジーとその同伴者は今、こちらのほう、警視総監のいるほうへまっすぐ向っていたからである。次の瞬間、ミセス・バンティングの下宿人とサー・ジョン・バーニーは鉢合わせした。
　ミスタ・スルースは一方の側にそれた。その青ざめた、細い顔には恐ろしい変化が起きていた。怒りと恐怖にゆがみ、土気色になっていたのだ。
　しかしミセス・バンティングがほっとしたことに――そう、言葉では言えないくらいほっとしたことに――サー・ジョン・バーニーとその友人たちはさっさとそこを通り過ぎていった。まるでその部屋には彼ら以外誰もいないような感じで、ミスタ・スルースと娘のそばを通り過ぎてしまったのだ。
　「早く見ていらっしゃい、ミセス・バンティング」と回転木戸の番をしている男は言った。「お友だちといっしょに貸し切り状態でご覧になれますよ」彼は職員としてではなく、一個の男性として彼らに接していた。かわいらしいデイジー・バンティングにふざけたように話しかけたのは一人の男性としてのミスタ・ホプキンスだった。「あなたのような若い女性がああいう恐いものを見たがるなんて、世のなかいったいどうなっているんでしょうな」と彼はからかい半分に言った。
　「ミセス・バンティング、ちょっとこちらのほうへ来ていただけますか」
　その言葉はミスタ・スルースの唇から語られたと言うより、そこから洩れて出た息のように聞えた。
　女主人はおどおどしながら一歩彼のほうに歩み寄った。
　「あなたとお話しするのはこれが最後です、ミセス・バンティング」下宿人の顔はまだ恐怖と激しい怒りに歪んだままだった。「あなたの忌むべき裏切りには必ず報いが来ます。あなたを信頼していたのに、ミセス・バンティング、なのにあなたは裏切った！でもわたしは天の力によって守られています。まだやるべきことがたくさん残っているからです」彼はささやくように声をひそめ、次のような言葉を吐き出した。「あなたの最後はにがよもぎのように苦く、もろ刃のつるぎのように鋭いでしょう。その足は死に下り、その歩みは陰府の道におもむくでしょう」
　ミスタ・スルースはこの奇怪な、禍々しい言葉をささやきかけるあいだも、視線を彼方此方に走らせ逃げ道を探していた。
　ついに彼の眼はカーテンの上の小さな札に釘付けになった。「非常口」とそこには書かれていた。ミセス・バンティングは彼がそこを目指して一目散に駆け出すのではないかと思った。しかしミスタ・スルースの取った行動はそれとはぜんぜんちがっていた。女主人のそばをはなれて、回転木戸に近寄り、しばらくポケットのなかを探ってから、番をしている男の腕をさわった。「気分が悪いんです」と彼はひどく早口に言った。「気分が悪くてたまらないんです！ここの空気のせいでしょう。どう行けばいちばん早く外に出られますか。こんなところで気を失いたくはないのです――特に女性がいますから」
　左手がすばやくのびて、ポケットのなかで探っていたものを相手の手のひらに載せた。「あそこに非常口がありますね。あそこから出ることはできますか」
　「ええ、もちろんですとも、旦那さん」
　男はそう言って躊躇した。彼はほんのかすかではあったけれど、不安を感じたのだ。デイジーを見ると、彼女は顔を紅潮させ、嬉しそうに、何の心配事もないようにほほえんでいる。ミセス・バンティングを見ると、彼女は顔が真っ青だった。しかし下宿人の様子が急におかしくなったので当然のことながらきっと心配しているのだろう。ホプキンスは十シリング金貨が心地よく手のひらをくすぐるのを感じた。パリ警視庁の警視総監は半クラウンしかよこさなかった――けちんぼの、しけた外国人野郎め！
　「ええ、旦那さん、あそこから出してさしあげましょう」彼はとうとうそう言った。「鉄のバルコニーがありますから、そこで外の空気を吸えば気分がよくなるでしょう。でも、またなかに入るときは正面までまわらないといけませんよ。あの非常口からはなかに入れないんで」
　「ええ、知っていますよ！」とミスタ・スルースは慌てているように言った。「気分がよくなったら正面から入ってきて、もう一シリング払います。それがフェアというものです」
　「そんなことなさらないでも事情をおっしゃれば大丈夫ですよ」
　男は非常口のほうに行き、カーテンを引くと、肩でドアを押した。ドアは一気に開いて、一瞬、光がミスタ・スルースの眼をくらませた。
　彼は手で眼を覆った。「ありがとう」と彼はつぶやいた。「ありがとう。外に出たら大丈夫ですよ」
　鉄の階段が下の小さな庭まで延びており、そこの出入り口から脇道に抜けることができた。
　ミスタ・スルースはもう一度あたりを見まわした。彼は本当に具合が悪かったのだ――具合が悪くて頭がくらくらしたのだ。バルコニーの手すりを飛び越え、永遠の安らぎを得ることができたらどれほど心地よいだろう。
　いや、そういうわけにはいかない。彼はそんな思いや誘惑を頭から払いのけた。ふたたび怒りの表情が顔に浮んだ。彼は女主人のことを思い出したのだ。あれだけ寛容に扱ってやったのに、どうしてあの女はわたしをわたしの最大の敵に売り渡したのか。何年もまえに謀議してわたしを閉じ込めてしまおうとしたあの警官に。わたしは完全に正気なのに、そしてこの世で復讐という偉大な仕事をしなければならないのに、あの警官はわたしを精神病院に閉じ込めようとしたのだ。
　彼は外に足を踏み出した。そのうしろでカーテンが垂れ下がり、彼を見つめていた人々の視界から、背の高い、痩せた姿を覆い隠した。
　デイジーでさえかすかな怯えを感じた。「顔色がよくなかったわね」彼女は振り向いて訴えるような眼でミスタ・ホプキンスを見た。
　「ああ、そうだね。お気の毒に――お宅の下宿人なんですって？」彼は同情するようにミセス・バンティングを見つめた。
　彼女は舌で唇をしめらせて「ええ」と言い、こう力なく繰り返した。「うちの下宿人ですよ」

　第二十七章

　ミスタ・ホプキンスはミセス・バンティングとかわいらしいまま娘に恐怖の部屋を見せようとしたが、むだだった。「まっすくうちに帰りましょう」とミスタ・スルースの女主人は断固として言った。デイジーはおとなしく同意した。どういうものか娘は混乱し、下宿人が突然姿を消したことにかすかな不安を感じていた。このいつにない気持ちはまま母の顔に浮んだ驚きと、苦痛の表情によって引き起こされたのだろう。
　ゆっくりと彼らは建物を出た。家に着いたときミスタ・スルースの奇妙な行動を報告したのはデイジーだった。
　「もうすぐ帰ってくるんじゃないか」とバンティングは重々しく言い、妻の顔を不安そうに盗み見た。彼女はまるで胸に苦痛を抱えているような表情だった。彼は彼女の顔を見て、何かよくないこと――非常によくないことが起きたことを悟った。
　時間はのろのろと過ぎていった。三人はむっつりと黙り込み、落ち着きがなかった。デイジーは、今日はチャンドラーが来られそうもないことを知っていた。
　六時頃、ミセス・バンティングは二階にあがった。ミスタ・スルースの客間に入ってガスの火を灯し、恐る恐るまわりを見まわした。ありとあらゆるものが下宿人のことを語りかけてくるように思われた。聖書とコンコーダンスが並べてテーブルの上に置いてある。彼が下に降りてきて、不運な外出を下宿の主人の娘に持ちかけたときとまったく同じ状態だった。彼女は数歩踏み出し、下宿人が戻ってきたことを示す、カチリという聞き慣れた鍵の音が聞えまいかとひたすら耳をすませた。それから窓のほうへ行き外を見た。
　家もなく、友だちもなく、外をうろつき回るには寒すぎる夜だ。しかもほとんど金の持ち合わせがないことを思うと彼女は胸が痛んだ。
　不意に向きを変えて彼女は下宿人の寝室に入り、姿見の引き出しを開けた。
　やっぱりだ。ずいぶん減っているがソヴリン金貨の山がある。このお金を持って行ってくれたらよかったのに！一晩宿を取るだけの持ち合わせさえないのではないかと彼女は思った。そして唐突にあることを思い出しほっとしたのだった。下宿人はあのホプキンスになにがしかの金を与えたではないか――一ポンドだったか半ポンドだったか、はっきりおぼえてはいないけれど。
　ミスタ・スルースの残酷な言葉、脅迫の記憶はさして気にならなかった。あれはまちがいなのだ。すべて誤解なのだ。ミスタ・スルースを裏切るどころか、彼女は彼をかくまったのだ。もっともサー・ジョン・バーニーの言葉が伝えた恐ろしい事実、つまりミスタ・スルースは一時的な錯乱の犠牲者ではなく、もう何年も狂人であり殺人狂であったということを知っていたら、あるいはおぼろげにでもそんな疑いを抱いていたら、秘密を守ることなどできなかっただろうけれども。
　彼女の耳にはフランス人のなかばぞんざいな、しかし自信に満ちた質問がまだ鳴り響いていた。「ライプシックとリバプールの男かね？」
　彼女は衝動に駆られて客間に戻り、ボディスから頭の黒いピンを一本抜き取って聖書のページのあいだに差し込んだ。それから本を開き、ピンの差し込まれたページを見た。
　「わたしの天幕は破れ、綱はことごとく切れ……もはやわたしの天幕を張る者はなく、幕を掛ける者もない」
　聖書を開いたままミセス・バンティングは下に降りた。居間のドアを開けるとデイジーがまま母のほうにむかってきた。
　「わたし、台所に行って下宿人の夕ご飯を作る」と娘は愛想よく言った。「お腹がすいたらきっと帰ってくるわ。でも具合がわるそうだったわね、エレン。ほんとに顔色がわるかった！」
　ミセス・バンティングは答えなかった。彼女はただ脇によってデイジーを下に行かせた。
　「ミスタ・スルースはもう戻ってこないわ」と彼女は沈んだ声で言い、表情を一変させた夫に対して喜びと同時に怒りを感じた。いや、夫の安堵の表情、心の底から喜んでいる様子はひねくれた怒りをはるかに強く喚起し、彼女は思わずこう付け加えた。「私はそう思うってだけの話よ」
　バンティングがまた表情を変えた。以前と同じ、不安そうな、重苦しい表情、この数日間浮かべていたあの表情が戻ってきた。
　「どうして戻ってこないと思うんだい？」と彼は言った。
　「話せば長くなるわ」と彼女は言った。「子供が寝るまで待ってちょうだい」
　バンティングは好奇心を抑えなければならなかった。
　デイジーがとうとうまま母と寝ている裏部屋へ行ったとき、ミセス・バンティングは夫を手招きして二階へむかった。
　夫は階段をあがるまえに廊下を通って玄関のドアにチェーンをかけた。このことについて二人はひそひそ声で鋭くやり合った。
　「あの方を閉め出す気？」彼女は声をひそめて怒ったように言った。
　「デイジーが一階にいるんだぞ。あの男がいつ入ってくるかもわからんような、そんな状態にはできん」
　「ミスタ・スルースはデイジーに乱暴したりしないわ。するとしたらわたしに対してよ」そう言って彼女は半泣きになった。
　バンティングは眼を丸くして彼女を見た。「どういうことだ？」と彼は荒々しく言った。「二階でどういうことか説明しろ」
　ミセス・バンティングは下宿人の客間だった部屋で起きたことをありのままに語った。
　彼はむすっと黙りこくって聞いていた。
　「だからね、バンティング」と彼女は最後に言った。「やっぱりわたしの言うことが正しかったのよ。下宿人は自分の行為に責任はないの。わたしの思った通り」
　バンティングはじっと考え込みながら彼女を見ていた。「責任の意味にもよるが――」と彼は議論をふっかけるように話し出した。
　しかし彼女は聞く耳を持たなかった。「わたしはその紳士が精神異常者って言うのを直接聞いたのよ」と彼女は激したように言った。それから声を落して「宗教的な妄想に取り憑かれている――そう言っていたわ」
　「しかし、おれにはそうは見えなかったがな」とバンティングはゆずらなかった。「ただの変わり者にしか見えなかった。気は狂っちゃいなかったよ」彼はそわそわと部屋のなかを歩き回っていたが、とうとう急に立ち止った。「で、おれたちはどうすればいいと思う？」
　ミセス・バンティングは苛立たしげに頭を振った。「何もすべきじゃないわ」と彼女は言った。「何かする必要がある？」
　ふたたび彼は意味もなく部屋のなかを歩きはじめ、それが彼女をいらいらさせた。
　「あの方に夕食を届けることができたらいいのに！ついでにこのお金も。ここにあるなんて、考えただけでもいや」
　「心配するな――取りに戻ってくるさ」バンティングはきっぱりと言った。
　しかしミセス・バンティングは首を横に振った。彼女のほうが分かっているのだ。「さ、あなたはもう寝たらいいわ。これ以上わたしたちが夜更かししたってどうにもならないもの」
　バンティングは黙ってそれに従った。
　彼女は急いで下に降り、夫のためにろうそくを持ってきた。上の階の小さな裏部屋にはガス灯がなかったのだ。彼女は夫がゆっくりと階段をあがるのを見ていた。
　すると急に彼はまた引き返してきた。「エレン」と、彼は心配そうにささやいた。「おれだったらチェーンをはずして部屋に鍵をかけるね。おれはそうするつもりなんだ。そうすればあいつもこっそり入ってきて、汚い金を持って行けるだろうから」
　ミセス・バンティングは首を縦にも横にも動かさなかった。ゆっくりと階段を降り、バンティングの忠告の半分を実行に移した。つまり玄関のドアのチェーンをはずしたのである。しかしベッドには入らず、部屋の鍵をかけることもなかった。彼女は一晩じゅう起きて待っていた。七時半になったとき、自分でお茶を一杯淹れ、それから寝室に入った。
　デイジーが目を覚ました。
　「あら、エレン」と彼女は言った。「わたし、相当疲れていたのね。ぐっすり眠ってしまったわ。あなたがベッドに入ったのも起きたのも気づかなかった。おかしいわね」
　「若い人は老人みたいに眠りが浅くないのよ」ミセス・バンティングは教え諭すように言った。
　「下宿人は結局戻ってきたの？今、二階にいるんでしょう？」
　ミセス・バンティングは首を振った。「リッチモンドに行くには絶好の日和になりそうね」と彼女はやさしい口調で言った。
　デイジーはごく幸せそうな、自信に満ちたほほえみを浮かべた。

　＊＊＊＊＊＊

　その日の晩、ミセス・バンティングは勇気をふるってチャンドラー青年に下宿人が「消えた」ことを伝えた。彼女とバンティングはあらかじめしゃべることを注意深く決めておき、彼らが意図した通りにうまく話ができたので、チャンドラーはいたって冷静にその知らせを受け取った。いや、彼はデイジーと一緒に過ごした長い幸福な一日のことで頭がいっぱいだったので、さして注意を払わなかった、といったほうがずっと当っているだろうけれども。
　「消えたんですか」彼は無頓着に言った。「支払いはちゃんと済ませていったんでしょうね」
　「それは、もちろんよ」とミセス・バンティングが急いで言った。「その辺はきちんとしているわ」
　バンティングは恥ずかしそうに言った。「うん、下宿人はとても正直な紳士だったよ、ジョー。しかしね、心配なんだ。あの人は気の毒なくらいおとなしいからね。一人でどこかをうろうろしているんじゃないかと思うと気が気でないよ」
　「彼のことをいつも変人だって言っていましたよね」とジョーは考え込むように言った。
　「ああ、そうだよ」とバンティングはゆっくりと言った。「正真正銘の変わり者だよ。ちいっとネジがゆるいんだ、ここんところがね」と彼は意味ありげに頭をポンポン叩いて見せた。若者二人は思わずふきだした。
　「人相書きを出しましょうか」とジョーは機嫌良く言った。
　バンティング夫婦は顔を見合わせた。
　「いや、それはいらんよ。ともかく、しばらくのあいだは。あの人もびっくりするだろうから」
　ジョーは同意した。「失踪して、それきり姿を見せない人は、びっくりするくらい多いんですよ」彼は明るくそう言った。それからしぶしぶと立ち上がった。
　この時ばかりはデイジーも遠慮なく彼を見送りに廊下に出て、居間のドアを閉めた。
　戻ってくると肘掛け椅子に座る父親のほうへ歩いて行き、うしろから彼の首に腕を巻き付けた。
　彼女は顔を寄せてこう言った。「お父さん。ちょっとお知らせがあるの！」
　「何だい？」
　「お父さん、わたし、婚約したのよ。びっくりした？」
　「びっくりして当たり前じゃないか」とバンティングは愛情をこめて言った。うしろを振り返って娘の頭に両手を添え、優しくキスをした。
　「｜伯母さんは何て言うかな」と彼はささやいた。
　「｜伯母さんのことは心配しないで」と妻が唐突に言った。「わたしが何とかするから。直接会って話をしてくる。彼女とはいつだってうまくやってきたんだから。そうでしょう、デイジー」
　「ええ」とデイジーはちょっぴり驚いたように言った。「もちろんよ、エレン」

　＊＊＊＊＊＊

　ミスタ・スルースは戻ってこなかった。いくつもの昼と、いくつもの夜を経て、ようやくミセス・バンティングはカチリという鍵の音がしないかと耳をすますことをやめた。それは彼女が期待し、かつ怖れる、下宿人の帰還の合図のはずだった。
　はじまったときと同じく突然に、そして理由もなく、復讐者の殺人はとまった。しかしまだ春浅いある朝、リージェント・パークで働いている庭師が新聞にくるまれたゴム底の靴と、奇妙な形の長いナイフを発見した。警察はこの事実に強い関心を示したけれど、新聞によって報道されることはなかった。同じころ、ソヴリン金貨を入れた小さな箱が匿名氏によって孤児院の管理者宛に寄付されたという、面白い小さな記事が新聞に掲載された。
　ミセス・バンティングは約束通り｜伯母さんに結婚を承諾させた。｜伯母さんは、デイジーが予想していたよりもずっと冷静にこのすばらしいニュースを受け止めた。彼女はただこう言っただけだった。留守宅の管理を警察にまかせたら、まず確実に泥棒に入られるっていうのに、いったい何を考えているのかしらねえ。この一言にはジョーよりもデイジーのほうがかちんときた。
　ミスタ・バンティングとエレンは現在、ある老婦人にお仕えをしている。彼らは尊敬されると同時に怖れられ、老婦人は彼らのおかげでたいそう安楽に暮しているということだ。

後記
友情
武者小路実篤

上　編

　一

　野島が初めて杉子に会ったのは帝劇の二階の正面の廊下だった。野島は脚本家をもって私かに任じてはいたが、芝居を見る事は稀だった。此日も彼は友人に誘われなければ行かなかった。誘われても行かなかったかも知れない。その日は村岡の芝居が演られるので、彼はそれを読んだ時から閉口していたから。然し友達の仲田に勧められると、ふと行く気になった。それは杉子も一緒に行くと聞いたので。
　彼は杉子に逢ったことはなかった。しかし写真で一度見たことがあった。それは友達三四人とうつした十二三の時の写真だったが、彼はその写真を何気なく何度も何度も見ないわけにゆかなかった。皆の内で杉子は図ぬけて美しいばかりではなく、清い感じがしていた。彼はその写真を机の前に飾っておいたら、きっといい脚本がかきたくなるだろうと思った。しかし彼は仲田に写真をくれとは云えなかった。そして其後仲田の処へ行ってももう一度その写真を見せてもらうことは出来なかった。そして当人にも逢うことは出来なかった。一度、声を聞いたことがあるように思った。しかしそれは杉子ではなく、杉子の妹の声だったかも知れなかった。
　彼が帝劇に行った時はまだ少し早かった。彼は廊下に出て今に仲田が妹をつれてくるかと思った。それを心待ちしていたが、若い女をつれてくる男が仲田ではないと返って安心もした。
　彼はその時、村岡が友達二三人と何か声高に話しながらくるのに出あった。彼は村岡とはある会で一度あったことがあるが、目礼をしたりしなかったりする間がらだった。そしてこの頃は逢っても知らん顔をすることを努めていた。それは彼が村岡のものをよく悪口云ったからである。今日やられる芝居も彼は公にではないが、可なり悪口云った。元よりそれは文学をやる仲間同士で云ったので法科に行っている仲田とは殆んど文学の話はしなかった。仲田は彼が村岡のものを嫌っているなぞと云うことは知らなかった。新らしいものだから、それに評判のいいものだから、彼もきっと見にゆくだろうときめていた。それで説明掛位に彼をつれて芝居を見ようと云うのだった。彼はそれに気がついてはいた。そしてそれを迷惑にも思った。しかし断る気にはなれなかった。
　彼は村岡と顔を見合せた。両方がお辞儀したそうにも見えた。しかしどっちも自分の方からさきにお辞儀しようとはしなかった。お世辞のように思われるのもいやだったのだろう。或は先にお辞儀して相手に見くびられるのがいやだったのだろう。少なくとも村岡は彼より四つ五つ上で、世間にももう認められていた。彼は五つ六つ短かい脚本をかいたが、誰にも顧みられなかったのは事実だ。しかし彼は自分の方から頭をさげるには、相手を軽く見ていた。
　とうとうお辞儀せずに村岡は通りすぎた。彼がふとふり返った時、村岡は友達と彼の方をふり返って何か云っていた。
「あれが野島だよ」
「あれか。くだらない脚本をかく奴は」
　そんなことを云っているように思った。そして急に不快を感じながら顔をそむけると、向うから仲田が、妹の杉子とやって来た。
　写真よりはずっと大人らしくなったと思った。だが若々しく美しかった。
「もう、君は来ていたのか」
「ああ、少し前に」
「之が野島君だ。僕の妹だ」
　二人は黙って丁寧にお辞儀した。

　二

　野島は杉子とは殆んど話をしなかった。杉子が芝居を感心して見ているらしいのに不愉快を感じた。しかしそれは無理もないとも思った。仲田も感心しているようなことを云ったが、それはむしろ彼にたいするお世辞のように見えた。
「やはり新らしいものは、我々に近い感じがするね」
　そんなことを仲田が云った時、彼は別に反対する気にはなれなかった。
「飯を食おう」
　仲田はそう云って先に立って行った。三人は向いあって飯を食った。仲田の妹は野島のいるのを別に気にはしていないらしかった。しかし殆んど饒舌らなかった。そして二人の話を別に注意して聞いてもいなかった。それよりは同じ齢頃の女の人が居ると、その女の方を注意しているようだった。
　野島はそうはゆかなかった。彼は杉子の誰よりも美しいことを感じた。そして杉子のわきにいることをこだわらないではいられなかった。いつも仲田には無遠慮になんでも云えた彼が、今日は何一つこだわらずには云えなかった。村岡のものの悪口も彼は思い切って云えなかった。しかし彼は心のうちによろこびを感じた。そして呑気なこと許り、いつもより調子にのって饒舌った。それが又彼には卑しいようにも思えたが、心のよろこびはややもすると言葉となって、あふれ出て来た。そして杉子が少しでも笑うと彼は幸福を感じた。やがて幕のあくリンが聞えても彼はいつまでも其処に腰かけていたかった。
　しかし杉子はあわてて立った。
　二人もあとをついて芝居を見に行った。彼はもう芝居は気にならなかった。ただ何げなく杉子の顔を見る機会をつくることに苦心した。ここに自然のつくった最も美しい花がある。しかも自分の手のとどくかも知れない処に。しかし彼は杉子とは一言も話す機会をつかめなかった。ただ兄と話すのを聞いて、快活な、思ったことは何んでも平気で云う質だと思った。そしてはっきりものを云う頭のわるくない女だと思った。
　次の幕の間に彼は、とうとう聞いた。
「君の妹さんはおいくつだ」
「十六だ。まだ本当の子供だ。背許り大きいが」
「そうか、僕はもう十七八位かと思った」
　彼は本当はもう十九か、二十ではないかと思っていた。十六ならまだ安心だ。自分と七つちがいだ。自分が少し有名になる時分に、丁度十九か、二十になっている。
　彼はそんなこと迄考えていた。彼は女の人を見ると、結婚のことをすぐ思わないではいられない人間だった。結婚したくない女、結婚出来ない女、これは彼にとっては問題にする気になれない女だった。
　そう云う女にいい女がいると彼は一種の嫉妬さえ持ち兼ねなかった。女は彼にとっては妻としてより他、値のないものだった。結婚が彼にとってすべてであった。女はただ自分にだけたよってほしかった。
　そう云う彼が杉子を見て、すぐ自分の妻としての杉子を思うのは当然であった。彼はそう云う女を求めていた。そして杉子がそう云う女ではないかと私かに思っていた。ところが事実は理想的以上に見えた。自分には少し勿体なすぎるようにさえ思えた。そして仲田が、その女を自分の妹あつかいし、馬鹿にしているのを勿体ないことをする奴だ位に感じた。
　その晩、帰っても杉子のことを思わないわけにはゆかなかった。

　三

　二三日たっても彼は杉子のことを忘れなかった。反って益々理想化して来た。彼は自分の心の平静を失いかけた。次の日曜の朝に彼は仲田の処に出かけて見たが、杉子らしい声さえ聞えなかった。彼は仲田と話しても杉子のことに気をとられて、つい仲田の云うことを聞きもらすことさえ多かった。そして何となくおちつかなかった。仲田とはロシヤの過激派について話していた。
「食うに困れば人間はなんでもする。日本だって今よりせめて倍も米が高くなれば黙っていたって皆、過激派になる。圧迫し切っても、何処かにすきはあるものだ。ロシヤに過激派の起ったのは当然だ。又それに反対するものの出るのも当然だ。当然と当然がぶつかって、殺しあうのも当然だ。だがそれで益々米がたかくなるのも当然だ。この当然を何処かで切りぬけて、皆に飯を食えるようにするのが問題だ。まあ、見ているより仕方がない」
　仲田はそんな事を云っていた。
「当然だが、段々血なまぐさい方に、加速度に進んでゆきそうだ。それも当然だ。しかしもう皆、平和にあこがれているだろう。今偉大な人間が出て来て、それが民衆の希望と一つになれば大したことが出来る。しかしそれは想像以上の事実で、ロシヤには人物も沢山いるだろうから、今に事実によってある解決を与えてくれるだろう。その解決を与えてくれるもので、世界の思想が、大きな影響を受けるだろう。自分はレニンや、トロツキー以上の人物が今に頭をもちあげると思う。何処か思いもかけない処で」
　野島はそんなことを云ったが、心はほかにあって、いつものように興奮することは出来なかった。何かもの足りない。何かおちつかない。彼は立ったり、坐ったりした。いろいろの本をもちだしてはひろいよみした。
「君はどんな人間を尊敬する」
　仲田は不意にそんなことを聞いた。
「君の妹さんのような方を」と彼はふと云いたくなったが、まさか口には出せなかった。
「僕は、やはり、正義の観念の強い、意志の強い、信じることを行う人間が好きだ。しかし出来るだけ他人の運命を尊敬するものが好きだ。何と云ったって聖人や、神のような人は偉い、一時的の波瀾の為に浮き沈みする人間は尊敬することは出来ない。それから惨酷な冷たい人間は嫌いだ。いつも損をしないこと許り考えているものも嫌いだ。何処かに人間の面白みが出なければ」
　この時、隣りで杉子らしい笑い声が聞えた。しかしそれはすぐ消えて、向うの室に行ったらしかった。
「君の理想はどうだ」
「僕は迷っている。今の政治家の考え、今の法律の基礎は随分｜白蟻にたかられている気がするよ。之からの政治家はどう手をつけていいかわからない。目的は世界中の平和、人類の幸福にあることはわかっている。それを又乱さずに国民の幸福を樹立しなければならないこともわかっている。富の不平均も、殊に食えない人間の運命を今のままにしておくことのよくないことも知っている。しかしそれをどうしたら一番いいか、それはわかっているようでわかっていない。第一官吏になる気もしないし、実業家になる気もしない。学者になりたい気もするが、嵐のなかにじっとおちついて室にこもっているのが、本当か譃かもわからない。実際、今の法科の学生は自覚をちゃんとつかんでいる人は少ないだろう。何かに動かされてはいるだろうが、それで皆議論は多いがね」
　仲田は野島がうわの空で聞いているのがわかったか、話をぷつっとやめた。
「なんでもいいさ。ぶつかればわかるだろう。皆その人のもっている価値だけきり発揮出来ないのだからね」

　四

　野島は昼迄いて、仲田の家を辞した。杉子にはとうとう逢えなかった。彼はなんだかものたりない気がして四つ角を右に曲った。すると十五六間さきから杉子が、生花をならいに行った帰りと見えて葉蘭を油紙につつんで持って帰ってくるのに出あった。彼は不意なのでびっくりして、立ちどまった。そして気がついて歩き出した時分に、杉子は近づいて来て少し微笑み加減にあいさつした。彼もあわてて丁寧にお辞儀した。彼は何か話しかけたかった。しかし言葉は出なかった。
　杉子は通りすぎた。彼は夢中で、二三十歩歩いてふりかえった時、もう杉子の姿は見えなかった。しかしこの僅かなことが、急に彼を別人のように快活にさせた。
　物質論者に云わすと、ここに何かしらない物質が、恋する者から厚意を見せられると、血管のなかに生ずるらしい。人はその時｜自ずと快活にならなければならない。野島は二十三にはなつていたが、女をまだ知らなかった。
　野島はこの気持を自家に帰ってももっていた。そして誰かに杉子のことを讃美して話したい気になった。彼はもう杉子のいる人生を罵る気にはなれない。彼は自然がどうして惜し気もなくこの地上にこんな傑作をつくって、そしてそれを老いさせてしまうかわからない気がした。
　ともかく彼は日本の女の内に、殊に自分の近い処に、杉子のような女のいることを讃美し、感謝したい気になった。日記にこんなことをかいた。
「人生は空かも知れないが、そして色即是空かも知れないが、このよろこびは何処からくる。このよろこびを我等に与えてくれたものに、讃美あれよ」
　彼は家にじっとしてはいられなかった。何処かに行かないと、おちつかない気になった。彼は一番親しい大宮を訪ねることにした。
　うちにいるといいがと思ったら、やはりうちにいた。その友は小説をかいて少しずつ世間に認められて来、彼のものよりはいつもほめられていた。この事は彼を時に淋しくさせた。しかし大宮との友情はそれで傷つけられるわけはなかった。お互に尊敬していた。大宮は殊に彼の作物に厚意を見せ、世間が悪口を云う時は、淋しがる彼を慰めることに骨を折った。野島はそのことを思うと涙ぐみたい気さえした。彼が当時自信のある作をあつめて本を出した時も、大宮が自分の本でも出すように骨折ってくれた。そしてその本が或人からさんざん悪口云われた時、大宮は彼を祝して、
「君は前に復讐を受けているのだ。君程よわらなくっていい人間はないと思う」
と云ってくれた。彼はその時、泣きたい程大宮の友情に感じた。そして大宮を自分の知己としてその期待を辱めたくないと決心した。二人はお互に慰めあい、鼓舞しあった。勿論、ある時は、お互に手きびしく批評しあって腹を立てあったこともあったが、すぐなおって、反って相手の云うことが尤もだと気がついてあとで心のうちで感謝し、なお友情のますのをおぼえた。
　大宮は彼が来たのを喜んだ。そして今まで読んでいた内村さんの本などを見せた。大宮は内村さんのものを愛読していた。
　大宮の書斎には以賽亜の四十章の、
　「然れどエホバを挨望むものは新なる力を得ん。
　　彼等は鷲の如く翼を張りて登らん。
　　走れども疲れず、歩めども倦まざるべし」
と云う字が新にかかれてピンではってあった。野島はそれを見て充実し切った、力強い言葉だと思った。

　五

　彼はしかし杉子のことを云い出す機会がなかった。又云おうかと思うと同時に云いたくない気もした。
　二人は文壇の話や、自分達の仕事の話や、読んだ本の話などした。そして自分達のしなければならない仕事の困難な、しかし希望の多い話をした。
　この時、大宮は今朝ある雑誌から小説をたのみに来たと話した。その雑誌は有名な雑誌で、その雑誌に小説を出すと、小説家としての存在を世間に知られることになるのだ。
　彼はその話を聞いた時、やはり少し淋しくなった。物質論者ならば、その一言で野島の脳のなかに何か毒素が生れたと云うにちがいない、野島もまたそんな気がした。嫉妬、そんな名のつく。彼はそれに打ち克とうとした。又友の成功は自分達の成功を意味するものだとも思っても見た。しかし毒素はどいてはくれなかった。自分は実際自分を信じているが、彼は自分に時々不安を感じないわけにはゆかなかった。大宮はそれにすぐ気がついたらしかった。大宮は、
「こないだ津田にあったら君のものに随分感心していた」
と云った。此一ことは彼の毒素を消滅させるのに最もききめのある注射だった。彼は自分ながら情けない程、他人によって自分の気分があがりさがりするのに気がつかないわけにはゆかなかった。彼は大宮と希望のある話をし、そして大宮の今度その雑誌に出す作のいいことを信じ、そして自分達の勝利の道が近づきつつあることを祝した。
　帰りに彼は自分の人格のあまり上品でないことを反省した。自分は杉子の夫に値しないものだ、勉強しなければと思った。
　彼は自分にたよるものを要求していた。自分を信じ、自分を讃美するものを要求していた。そして今や、杉子自信にその役をしてもらいたくなった。杉子は彼のすることを絶対に信じてくれなければならなかった。世界で野島程偉いものはないと杉子に思ってもらいたかった。彼の仕事を理解し、讃美し、彼のうちにある傲慢な血をそのままぶちあけてもたじろがず、かえって一緒によろこべる人間でなければならなかった。
　しかし彼は自分を顧みる。そして自分の尊敬する人々のことを思う。自分の力なきものだと云うことをあまりに露骨に知らないわけにはゆかなかった。まだ二十三だ。しかしそんなに偉い素質があるだろうか。ただ自惚にすぎなくはないか。
　彼は日本の文壇の先輩を心私かに軽蔑していた。しかし自分の現在の仕事を思うと、彼等以上とは云えない気がした。
　彼はイプセンや、ストリンドベルヒ、トルストイ、そんな人のことを思うと情けない気がした。自分が一体文学をやるのさえ、僣越なのではないかと思った。
　世界には嵐が吹きまくっている。思想の嵐が。その真唯中に一本の大樹として自分が立ち上って、一歩もその嵐に自分を譲らない、その力がほしかった。
　そしてその力を与えてくれるのは。
　杉子だ。杉子が自分を信じてくれることだ。
「妾はあなたを信じています。あなたは勝利を得る方です。あなたの誠実と、本気さは、あなたをどこまでも生長させます。淋しい時は妾がついています。しっかり自分の信ずる道をお歩きなさい。あなたの道は遠く、あなたは馬鹿な人からは軽蔑されます。だがあなたはあなたでなければ出来ない使命をもっていらっしゃいます」
　こう云ってくれたら。あの美しい、清い、生々した、純粋な杉子から。
　彼は先ずその資格をつくりたいと思った。
「杉子はまだ若い。四年たてば俺だって今の俺ではない」

　六

　彼はそんなことを思っては見たが、杉子を十六だとは思えなかった。そして十七八で結婚しないとも限らない。杉子は男の注意を惹かないには美しすぎる。誰か杉子を見て心を奪われない男があろう。仲田の友達は可なり多い。それ等が杉子に気がつかないわけはない。そう云えばいつか仲田が妹に手紙をよこした不良青年があるように云っていた。彼は不安を感じないわけにはゆかなかった。彼は恋するものの不安を感じないわけにはゆかなかった。
　彼にも一人の妹がいて、今は夫と一緒に外国に行っていた。今年二十一になる。彼は妹が齢ごろになってから、いろいろの男の人が妹に近づこうとしたのを思い出した。妹はそう美しい女には思えなかった。しかしそれでも妹の処にいろいろ機嫌をとりにくる者のあるのを感じた。妹が琴をならいに行っていた。其処に尺八をならいに行っていた男が時々来たことがあった。彼はその男を嫌って、その図々しさを心配した。そして妹が笑いながら呑気にその男と話するのを見ると、ある不安さえもった。しかし妹もその男を軽蔑していることを知って安心した。
　又自分の友達で女のこときり興味をもてない男が、自分に話もないくせによく来て、妹にいろいろ土産をもって来たり、手紙をよこしたり、歌留多やトランプをしたがったりするのを気にしたこともあった。それやこれや考えると彼は齢ごろの娘をもつ親や、兄や、妹の心配をはっきり感じることが出来た。どうかして真面目な、そして妹のことを本当に思い、愛してくれる人が妹の夫になってくれればいいがと思った。
　しかし幸いに彼の妹は馬鹿ではなかった。運命が許した最もよき人を選んだ。彼はその時心から安心した。杉子のことを思うに従って餓えたる狼がすきをねらっているような気がした。自分の妹より何層倍美しいかわからないだけ、彼はその心配をしないわけにはゆかなかった。
　仲田は友達づきあいの多い方だった。殊に仲田の母は人ずきのいい人で、夫の無口のせいか、一人で愛想よくし、若い人達のくるのをよろこんでいるようにも見えた。彼も仲田の母に二三度あって、お世辞を云われたことがあるが、彼は無愛想の方なので、この頃は仲田の母は彼の処には殆んど出て来なくなった。
　娘を射るのには先ずその母を射よ。こんなことを云って母にとり入って、首尾よくその娘と結婚した男の話を彼はいつか、大宮から聞いたことがあった。彼はその時可なり不愉快を感じ大宮と二人でその男の悪口を云ったことがあるが、彼は杉子の母に自分の印象の面白くないことを自覚することは、今の彼にとっては少し打撃であった。

　七

　彼には結婚することが二人にとって幸福でなければならなかった。又よろこびでなければならなかった。杉子が自分の処によろこんで来てくれなければ、彼の自尊心はむしろ結婚したくないと思いたがった。だが彼は杉子を失うことは考えてもたまらないことだ。
　彼はその後仲田の処に三四度行ったが、杉子には逢えなかった。杉子の学校の帰りに二度逢いに行って、一度逢った。その時杉子は四五人の友達とうれしそうに笑いながら声高に話していたが、彼を見ると、いつもの人なつかしげに無邪気なあいさつをした。彼も丁寧にあいさつした。彼は実際うれしかった。
　彼はある日の晩大宮の処にあそびに行った。そして彼が帰る時、大宮が送ってくれた時、彼は杉子を恋していることを白状した。大宮と仲田は友達ではなかった。しかし大宮は杉子のことを知っていた。
「その人なら僕の従妹と同じ学校にいる人だろう。どんな人か従妹の人に聞いて見てもいい。いい人だと思うが」
「聞けたら聞いてくれたまえ、いくら評判がわるくっても、僕は彼女を信用はするが」
「僕も一ぺん従妹の処で写真を見たかも知れない。その人なら中々綺麗な人だった」
「中々ではまだ不服だね」
　二人は笑った。
「ともかくうまくゆくといい」
「しかしまだ十六だからね」
「一、二年は大丈夫だろうが」
「今、そんな話をしたら第一当人がおどろくだろう。まだ無邪気な女だからね」
　彼はうちあけたので、その後も時々、大宮の処に杉子を讃美しに出かけた。大宮は友達に、「野島のくるのもいいが、杉子の話には閉口だ」と云った程。
　彼はそれを聞いて、大宮には杉子のことは何にも云ってやらないと決心した。その決心はすぐきえて、相変わらずその話をしに大宮の処に出かけた。そして日本の女の悪口を云うものがあると、彼は腹のうちにあざ笑った。
「君達はまだ本当の日本の女を見たことがないからだ。見ればもうそんなことは云えなくなる」
　何処の国だって本当の善人は多くない、甚だ少ない。美しい人も多くはない、甚だ少ない。しかしいないことはない。ただそう云う人に滅多に逢うことが出来ないだけだ。
　彼はその滅多に逢うことの出来ない人に逢った。彼は杉子と夫婦になることを考える、それは楽園にいることを考えるようなものだった。新聞を見ても、雑誌を見ても、本を見ても、杉と云う字が目についた。そして目につくとはっとした。しかし彼はまだ殆んど杉子とは一言も言葉を交さなかった。
　或る日だった。彼は又仲田の処に出かけた。すると杉子が門から出るのに逢った。それが不意だったので彼は反って気軽に言葉をかけることが出来た。
「仲田君はうちにいらっしゃいますか」
「ええ」
「何処にいらっしゃるのです」
「お花の稽古に」
　これだけの会話が、彼にとっては鬼の首でもとったように嬉しかった。よく言葉がかけられたと自分で感心した。そして彼女は自分を嫌っていないと思った。
　彼は自分の室に杉子がいけた花をかざることを空想した。彼はいつもの三倍も元気に仲田と話した。
　仲田は何かの話の途中で、
「本当に世のなかにはいやな奴がいるよ。いつか妹に手紙をよこした奴が、又手紙をよこした。まだ十六になるかならない無邪気な女に、もう心をもやしているのだからね。たまらないよ。いやになってしまう」

　八

　彼はその手紙をよかったら見せてくれと云った。
「随分虫のいい手紙さ、自分のこと許り考えていて、相手の意志をまるで見ていないのだからね。女を物品かなんぞのように思って、自分が欲しいと云う強さだけをたてにして要求してくるのだからね」
「相手はどんな人だ」
「文士の卵だそうだが、どうせそんなことをするのは……」
と云いかけて、
「君は別だがね」と仲田は笑ってつけ加えた。
「それで君の妹さんにその手紙を見せたのか」
「見せやしない。まだほんの娘だからね。そんな問題には今からふれさしたくない。せめて自分で男のよしあしがはっきりわかるようになる迄はね。そして結婚と云うことを本当に知り、自分で進んで結婚したいと云う気が起るまではね。君も君の妹さんの結婚には随分心配していたね。僕もまだ十六に切りならない妹の為にもう結婚のことをそろそろ心配しなければならないと思うといやになるよ。もう、結婚の申込みがちょくちょくあるのだからたまらない。一切、僕が握りつぶしているのだ。もう少し独立した考えが出来るまでは、せめて夫を選択する権利だけは当人の為に保存しておきたいからね」
　野島は、仲田の一言一句で自分の心が左右され、上ったり下ったりするのを醜く、浅ましく思った。
　仲田はたち上って、まもなく手紙を持って来た。
「今日偶然、私の誕生日にあなたに三月ぶりで往来でお目にかかったことは、私にはただの偶然とは思えませんでした。それでもう一度手紙をかかして戴きます。私にはあなたを赤の他人とは思えないのです。自然がこんなにまで強くあなたのことを思わないではいられないように私をつくってくれたことを、私には無視することは出来ないのです。其処には何かの意志がはたらいていて、私があなたを得る為に出来るだけ骨折ることを命じているように思えるのです。その命令に従うと云う理由で私はこんなあつかましい手紙を、清いあなたにかくのです。私の心はあなたはもう感じていて下さるでしょう。私は何にも云いたくはありません。私はあなたに値しないものと云うことは感じて居ます。しかし私はあなたなしに生きるのは淋しすぎるのです。運命があなたをつくり、私をつくり、そして二人を逢わしたことを、私は無意味とは思えないのです。二人が一つになることが二人にとって最大幸福であり、又それが何かの意志だと思うのです。私はあなたの運命を傷つけることを恐れることでは誰にもまけません。あなたの幸福をのぞんでいます。あなたが私の処にくることがあなたにとっても一番幸福のように思うので、こんな手紙をかくのです。私のことは気になさらないで、あなたの一番幸福を自由につかんでほしく思います。私はあなたの前に跪いて、泣いてあなたの手を要求したくは思いますが、私も男です。あなたの意志を尊重します。私の手に帰るのが本当でしたら帰って来て下さい。道をきよめて待っております」
　仲田は野島のよみ上げるのを見て云った。
「一種の気違いだね。馬鹿だね。あきれてしまった」
　野島は自分の滑稽画を見せられたようないやな気がした。
「君の妹さんはその男の人を知っているのか」
「ああ、へんな目をして、妹に逢うと立ちどまって、妹の方を見るので、妹も気違いなのだろうとこわがっていたよ」

　九

　野島は自分も杉子にそんな風に思われてはたまらないと思った。しかしその手紙を兄の意見一つで杉子に見せないのも乱暴だと思った。
「手紙を見せないのも可哀そうだね」
「妹が十八にでもなったら見せてやってもいい。しかしその時分になったら、この男はもう他の女と結婚して、妹と結婚出来なかったことを反って幸福に思っている時分だろうよ」
「そうか知らん。それ程不真面目な人ではないらしくもある」
「あてにはならないよ。僕の知っている奴に、ある女を夢中に恋して、その女と結婚出来ないと死ぬようなことを云っていた奴があった。ところがその女がふとした病気で死んだのだ。その時は気違いのように泣いていたが、半年もたたない内にちゃんと細君をもらって今では幸福にくらしている」
「しかしその女のことを時々は思い出すだろう」
「しかしその女でなければとは云えないだろう。男と女はそう融通のきかないものではないよ。皆、自分のうちに夢中になる性質をもっているのだ。相手はその幻想をぶちこわさないだけの資格さえもっていればいいのだ。恋は画家で、相手は画布だ。恋するものの天才の如何が、画布の上に現れるのだ。ダンテにとってビアトリチェはただの女ではなかったろう。神のようなものだったろう。しかし他の恋する男にとってはただの女だ。ある男から見れば雌にすぎなくも見える。恋が盲目というのは、相手を自分の都合のいいように見すぎることを意味するのだ。相手はそう唯一と云うことはないのだ。その人にめぐりあわなければ恋は生じないときまったものじゃない。彼女となる資格のあるものは世界には何千、何万といる。だから自分の内にある恋も生きるのだ。もし彼女が世界に一人きりだとして見たまえ。齢ごろになるとなにはすてても相手をさがして歩かなければならなくなる。しかし恋の相手にぶつかる位は、学問をした片手間で沢山だ。又毎日の仕事をした余暇で沢山だ。むしろ逢わないでよそうと思っても、つい逢う程、彼女は世界にごろごろしているのだ」
「しかし」と野島は云った。「だが一生彼女に逢わない人もあるだろう」
「いや、それは布があっても画のかけない人だ」
「しかしかいてしまった布は、かかない布とはちがうだろう。ある人に恋される資格のある女は唯一でないかも知れない。だが恋してしまったら、その人にとってその女は唯一になるだろう。僕の知っている人に、もっといい女に逢わないとも限らないと思うのでなかなか結婚する気になれないと云っていた奴があるが、ふとしたことである女、はたから見るともっといい女がいくらでもありそうに思う女だったが、それと知りあいになって、その内に深く恋してしまって、その女と結婚の出来ない事情の為に、つい二人で心中してしまった奴があった」
「世はさまざまだ。中々理窟通りにはゆかない。親の云う通り結婚して、幸福になった奴もあれば、自分の恋している女と無理に結婚してすぐ飽きる奴もいる。結婚出来ないと云って心中しかけて未遂で助かって、まもなくお互に顔を見るのもいやになった奴もいれば、五年たっても十年たっても同じ女のことを思ってくよくよしている奴もある。しかし大概の人はいい加減に恋して、いい加減に結婚するのだね。それが又利口らしい。要するに恋だけが人生じゃないからね。もっと自分達にはしなければならない仕事がある」
「それはそうだ」彼はもう仲田と恋の話はしたくなかった。それで話をほかにむけた。

　十

　その晩、彼は大宮に随分逢いたくなった。大宮には自分の気持が本当にわかってもらえると思った。大宮はうちにいた。そして彼が来たことをよろこんだ。
「あの人のことを聞いたよ。大変ほめていたよ。器量は、君は不服だろうが、十人並よりは美しい方だそうだが、性質は無邪気で、快活で、一緒にいるとへんに人を愉快にさせる性質をもっていて、身体の随分いい人だそうだ。僕はそれを聞いて、なおその話がうまくゆくといいと思ったよ」
「あの女の美しさはそう他の奴にはわからないさ。今日実は仲田の処に行ったら、門の処で出あったのだ。そして話さえしたよ。本当にあんな美しい奴は滅多にないね」
「君にだけその美がわかるのだろう」
「しかしね。その女の美がわかるのは僕だけではないのだ。方々からもう結婚の申し込みがあるらしいのだ」
　それから彼は手紙をよこした男や、仲田の恋愛観などを話した。
「いやになってしまったよ。あんな兄貴をもっていたら、あの女も碌な女にはなれないような気がしたよ。いやにつめたいのだからね。女なんか誰でもいいのだ。そして恋なんかに同情するのは馬鹿気ている以上につまらぬことに思っているのだ。僕が妹を好きなのを内々察してわざとそんなことを云ったのかと思って腹が立ったよ。あいつも一ぺん恋でもして見るといいのだ」
「道楽者にはもう恋はわからないよ。仲田にとってはどの女も同じなのだろうよ。しかし本当に恋したものは、失恋はするものじゃないと云っているよ。それは随分淋しい。耐えられない程淋しいものらしいよ。その女の夢なんか見るとどうしていいかわからない程淋しいもので、本当に失恋するものじゃないと思うそうだよ。だから君も、遠慮せずにぶつかるだけぶつかって見るがいいのだ」
「だけど、一人の女を多勢が恋するのが自然だと思うと僕はいやな気がしたよ。皆、ムキになって一人の無垢の処女をねらっていると思うと恐ろしい気がするね。その内にはいろいろの奴が居るだろう。出世しようとか、持参金をあてにするものもあるだろう。弄ぶこと許り考えているものもあるだろう。又あまったるいこと許り考えているものもあるだろう。思ってもたまらない。自分がその一人だと思うとなおいやになる。そして彼女はそれを何も知らないような顔して、又それをのぞんでいると思うと、へんな気がする。蜜蜂の受胎をする時の話があるね。女王蜂がとべるだけ高くとぶ、それを無数の雄蜂がおいかける。羽のよわい奴から段々消えてゆき、だんだん雄蜂の数がへり、最後に二三｜疋のこり、それが又お互に出来るだけ競争しとうとう一疋になる。それは雄蜂の内の最も勇士であって、そして職務を果すと、身はこなごなになって死んでおちてくる。人間と蜜蜂とはちがうが、最も人間として優った男を彼女が選んでくれればいいが、甘言や令色でだまされてはたまらないと思うね。僕は恋は仲田の云うように布の上に画をかくのとはちがうと思う。それはあまり相手を見なさすぎる。それはそう云う傾きのある恋もある。実際恋の出来ない人は多いかも知れない。そして布は最も美しく自分の上に画をかくことの出来るものを愛するのかも知れない。しかしもう少しお互の精神が、何処かで働いていると思うね。意識の出来ない処でお互に引きあっているように思うね。それはお互に餓えすぎていては困る。しかしさもなければ、お互の心が一つになるので、其処にある幸福の殿堂、美の殿堂が出来上るのだと思うね。相手の意志がまるで加わらないで一人｜角力をとる恋もあるだろう。しかしそれは自然とは思われないね」
　野島は自分で云っている内に、なんだかわけがわからなくなった。

　十一

　大宮は云った。
「ともかく恋は馬鹿にしないがいい。人間に恋と云う特別のものが与えられている以上、それを馬鹿にする権利は我々にはない。それはどうしても駄目な時は仕方がない。しかし駄目になる処までは進むべきだ。恋があって相手の運命が気になり、相手の運命を自分の運命とむすびつけたくなるのだ。それでこそ家庭と云うものが自然になるのだ。恋を馬鹿にするから、結婚が賤しくなり、男女の関係が歪になるのだ。本当の恋と云うものを知らない人が多いので、純金を知らないものが、鍍金をつかまえるのだ」
　野島は大宮の口からこう云う言葉をきくのは彼には大なる力だった。自分は賤しい人間ではない。不正な思いを心に抱いているものではないと思うことが出来たから。
「本当の恋を知らすのも、我等の仕事の一つだね」
「そうさ。美しい女に、不正な男にまよわされるな、あざむかれるな、ころもを着た狼を用心せよ、そう云ってそれを見やぶる術を教えるのも我等の仕事の一つだ。それは女の運命を狂わさないことになる」
「本当にそうだ」野島は胸がすいたように思った。
「ともかく日本人は恋を軽蔑しすぎている。仲田ではないが、恋する男に娘をやるよりは見ず知らずの男に娘をやることを安心と心得ている。又若い者は女を欲求することと恋とを一つに見ている。女の運命を第一に気にするのが恋で、自分の欲望を満そうと許りするのが肉慾だ。娘を最も清く恋するものに与えるのが親兄弟の務だ。しかし男女の交際があまり許されてないとつい恋してはならないものを恋したり、恋にならない肉慾で女を得ようとするものがある、それは用心すべきだ。僕は結婚と云うものに変に恐怖をもっている。僕の死んだ姉なぞは身体も丈夫な方ではなかったが、あやまった結婚の犠牲になったと云っていいのだ。母がなんでも楽な処に結婚さしたがった。母は姑と小舅にひどい目にあったので、なんでも楽な、一人者で、道楽をしない堅人を選んで姉をやった。姉はそう気がすすんではいなかったのだが、いい人だと云われて、反対する理由もなく、自分でも真面目な人だと思って結婚した。夫は真面目で道楽をしなかった。しかしそのかわり、自家で放蕩者の味わうような快楽を求めるものだった。姉を妻として愛するのではなく、所謂猫可愛がりした。性慾の不調和もあった。姉はそれでとうとう肺をわるくして死んでしまったのだ。姉は随分夫のしつっこいのをいやがっていたらしい。だからいくら見かけはよくっても、この道は秘密なだけに随分厄介な問題だ。僕はやはり姉が、自分で心から好きになれた男と結婚さしたかった。そうすれば死なずにすんだかとも思う。死んだにしてもその方だと思い切りがまだいい」大宮はそう云って少し涙ぐんだように見えた。「姉は随分死にたがらなかった。しかし生きていても始まらないような気になって、病気がなおって――病気の間はうち［＃「うち」に傍点］に帰っていた――又夫の家に帰らなければならないと思うと、いつまでも病気していたい気もすると云っていたそうだ」
「随分お気の毒だね」
「ああ、姉のことを思うと、とり返しのつかない、すまない気がするよ。その時分僕は十六だったから何も知らなかった。今の僕なら少しは姉の力にもなれたと思うがね」
「一たい他人の意志で結婚するのはまちがっているね。こないだ僕は往来を歩いてこんなことを考えたよ。自分で人を殺したなら自分で責任を持つ、しかし他人が殺した責任をもたされてはたまらない。結婚でもそうだ。自分で結婚したなら責任をもつ、いくら親でも他人の意志で結婚させられてはたまらないって」

　十二

　いつでも大宮の処へ行くと彼は胸がすいた。よき友を有することを感謝しないではいられなかった。自分が何しても少なくも大宮だけは理解してくれると思った。彼は仲田とは逢いたくなかった。なんだか冷たいものが彼の心にふれ、彼の心が仲田の心を求めても、常にすかされるように思えた。殊に、杉子を愛していることを感づいて、予防線をはられているような気がした。しかし彼はゆかないわけにはゆかなかった。
　或る日曜、それは晩春だった。もう可なり暑かった。彼は仲田を訪ねる決心で、仲田の家の門の前まで行ったが、気軽に入る気が出ないので、一度通りすぎた。しかし思い切ってあともどりして入った。仲田はいつもになく元気にしていて、彼の来たのを喜んだ。
「暫らくこなかったね。このまえの日曜に来るかと思った」
「来ようかとも思ったが、なんだか留守のような気がしたので」五分の一位本当のことを云って、云いわけした。
「僕は出不精でいつでも誰か来てくれるといいと思っているのだから。遠慮なく来てくれ給え」
「ありがとう」
　彼は仲田にたいするこだわりがなくなった。
「試験は」
「もうせまっては来たが、僕のことだから余裕があるよ。落第したって結婚にさまたげのある他は、別に困らないからね。そして落第したから来ないと云うような奴はこっちからお断りするからね。あはは」
　さも可笑しくもなさそうに笑った。野島も可笑しくもないのに笑った。
「昨日妹がつくってくれと云うのでピンポンの台をつくったよ。君も一つやらないか」
「僕は下手だからね」
「下手な点では僕もまけないよ」
「しかし僕は殆んどしたことがないのだ」
「ともかくやって見ないか」
「やって見ようかね」
　二人はピンポンをやった。彼はちっとものり気になれなかった。しかしその一種の音が彼は杉子をよびよせはしないかと云う空想に心をひきつけられた。そしてやめようと仲田の云うのを心配する気味だった。
　しかしその音は少しも冴えなかった。二人は珍らしく下手で、音が五つとはつづかなかった。殆んど勝負を眼中におかず、つづけることを目的にしていたが、しかし仲田は云った。
「君は質がいいよ、見かけより」
「あんまりよくもないね。しかし君も見かけよりはうまくないね」
「丁度いい相手だ。妹とやるとすっかり翻弄されるのだからたまらない」
　二人は乗気もなく一時間近くつづけた。しかし杉子は出て来なかった。
「もうやめようか」野島は何度も云おうとしてやめた。しかし彼はますます自分が馬鹿気て来て心がますます空虚になるように思った。
　もう思い切ってやめようと思った。その時勝手口の方の戸があいた。そしてまもなく杉子が入って来た。
　急に一道の光がさして来た。
　あいさつをすませたあとで、仲田は云った。
「今日は早かったね」
「ピンポンがしたくって急いで帰って来ましたの」
「それは丁度いい、野島君は随分うまいのだから」
「そうお？」
「譃ですよ。仲田君よりもっと下手なのですよ」
　三人は笑った。そして野島は自分でも恥かしくなる程愉快になって来た。
「人間はつくられた通りに心を動かすものだ」と思った。

　十三

　杉子は彼とは話にならない程上手だった。しかし杉子は彼を翻弄しなかった。むしろ彼をいたわった。彼へは打ちいい球きり返って来なかった。仲田とやるよりは遙に音がつづいた。彼の方は時々｜質のわるい球をうち込もうとした。甘く見られるのがいやで。しかも杉子は感じないようにちゃんとした、すなおな球をよこした。彼は其処に杉子の性質を感じないわけにはゆかなかった。彼はそれを理想的に解釈した。すなおで、親切で、利口で、快活で、不正なことを気がつかない顔して正しくする術を心得ている。彼はそう思った。何処にこんなに無垢な美しい清い、思いやりのある、愛らしい女がいるか。神は自分にこの女を与えようとしているのだ。さもなければあまりに惨酷だ。彼女は自分をまだ愛してはいまい、だが嫌ってはいない。彼女はよく笑う。その笑いの無邪気さよ。
　ピンポンは今迄よりもずっと、賑かにやられた。笑い声はたえまなく、わき上った。杉子の妹まで出て来、遂にお母さんまで見に来た。野島はお母さんに丁寧にお辞儀した。お母さんも笑いをふくんでお辞儀した。
　彼は地上でこんな嬉しさを味わえるものとは思えなかった。幸福で幸福で誰かに感謝しなければならなかった。皆に感謝しなければいられなかった。
　仲田にも、仲田の母にも、そして杉子を地上に生んだ自然にも。
　彼のうちには根づよく巣っていたはずの陰鬱も、こだわりも、すっかり消え、時のたつのも忘れた。ただ時々、「もう帰らなければなるまい、あまり居て嫌われては困る」と思った。しかし皆がうれしそうにしているのを見ると、彼はもっと居ていい許しを得たように思って、うれしく感謝した。彼はこのよろこびを勿体なく思った。
　彼も、いつもになく冗談や洒落を云った。そして皆を笑わし、自分も笑った。杉子とも平気で冗談云えた。そしてそれは彼にとって勿論、よろこびだった。
　すべては彼の為に神から送られた喜びの饗宴のように見えた。彼はそれを謙遜な心をもって、しかしわき上るよろこびにすなおに身をまかせて、幸福を感じきっていた。
　処へ女中が入って来た。
「早川様がいらっしゃいました」と云った。
「丁度いい、ここにお通ししてくれ」と仲田は云った。彼は戸のすきから風がふき込んで彼の横面にふきあたったような気が一寸した。しかし彼はそう思う自分を賤しく思い、平気で早川を迎えようと思った。
　早川とは彼は今迄に二三度、仲田の処であった。仲田とは同級生で特待生だと聞いたように覚えていた。その時分はそう聞いても、まるで気にしなかったが、そして逢っても一寸あいさつするだけで殆んど一口もきかなかったが。
　しかし今は平気になろうと思いながらも、何かを予感しなければならなかった。
　仲田は迎いに出かけた。まもなく早川は仲田と何か面白そうに話しながら、笑い顔して入って来た。そして仲田の母に愛想よく親しそうに挨拶した。仲田の母の四十五六のわりには若く見える、肉づきのいい豊かな感じのする顔にはこぼれるような愛想が見えた。
　早川は杉子とも挨拶したが、それはよく知っている、しかしお互に無頓着な人同士がするようにあっさりしたものだった。二人は愛してはいない、気にもしていない、存在も認めていないと彼は思った。早川は彼にも馴々しく挨拶した。彼も少し笑いをふくんで挨拶した。

　十四

　彼と杉子は丁度ピンポンの勝負をしている所だった。彼は早川に見られる処で勝負をつづけたくなかった。あまりに自分がまずいので。しかしやめるとも云いにくいので、勝負をつづけるより仕方がなかった。しかしもう無邪気なよろこびはなくなった。何処かにこだわりが出来た。しかし杉子が無邪気に笑ったり、思ったよりうまくいって仲田がからかうように賞めたりすると、すぐ愉快になれた。早川は笑いながら見ていたが、少しも軽蔑しているらしくはなかった。
「ピンポンがまずいと云うことは恥ずべきことではない」
　彼はそんな言い訳をして見たが、うまかったら、今感じているようなひけ目は感ぜずに、気まりのわるい程、腹のうちで得意になりそうな気がした。まずいので反って軽薄な根性を露骨に出さずにすむと思ったが、うまかったらこだわらずに、ますます得意になれたような気がして残念な気がした。
　彼はまけてしりぞいて、早川がかわった。二人はいい相手だった。杉子は見ちがえる程うまさを見せ、頭も手も機敏に動いて、ぬけ目なく、相手のすきをうかがおうとした。早川もまたまけてはいなかった。彼は見ていて、気持がよかった。そして益々杉子を讃美したいような気になった。そして杉子がうまいことをやるとついほめたくなった。文句ではなく、間投詞で。つい声を出して、あとでキマリ悪く思ったが、誰も、それを気にしているものはなかった。
　杉子の顔は血色がよくなり、生々して来、球に従って、身体や手がいろいろの形を見せた。その形が彼をよろこばした。彼は早川のことは忘れて、ただ杉子の生々した姿と、頭のはたらき、手のうごき方、それにともなう身体全体の変化、それを讚嘆して見ていた。
　勝負は一勝一｜負で、見ている人は皆、ムキになった。仲田も、杉子の母も、自慢しているように見えた。彼もまた自慢したかった。実際早川よりもやり方が綺麗だった。勝負に重きをおくよりも、練習でもしているように、無邪気にやっていた。
　球のくるのを注意深く見ている目の生々さ、うまくいって無邪気によろこぶ時の口のまわり、前にこごみ、手を逆にして打つ時の腕の形、髪毛の前に乱れかかるのをいそがしくなであげる時の手つきと額、彼はそれをむさぼるように見つめていた。自分はどんなことがあっても杉子を失うわけにはゆかない。それはあまり惨酷だ。自分を杉子に逢わした運命よ、お前に責任がある。
　彼はそんなことを思って、時のたつのを恐れながら忘れていた。
　一時間近く二人は勝負をしていた。
「もうやめたらいいだろう」
　仲田はそう云った。
「ノートを持って来たかい」
　早川に云った。
「持って来た」
　彼はそれを聞いた時、自分が本当に居すぎたことに気がついた。
「ついなが居してしまった」
「もっといたらいいだろう」
「今日は失敬しよう」
「そうかい、それでは又」
　彼は仲田の処を辞したあとでも、杉子を讃美しないではいられない気になった。
　どうしてこんな女が地上に居るのだろう。そして彼女もあたりまえの女と同じように、齢をとってゆくのだろう。彼女は他の人とちがう法則のもとに生きていないのが彼にはむしろ不思議に思われた。
　彼は真直に家には帰らずに方々歩きまわった。
「彼女は無邪気すぎる。しかし自分を嫌ってはいない」
　このことは彼には勿体ないような気がした。
　自分は本当に偉くならなければすまない。
　彼は帰ってから、日記にこんなことをかいた。
「このよろこびは何処からくる。之を空と云うか、空にしてはあまりに深すぎる。彼女の美しさは何処からくる。之を空と云うか。それにしてはあまりに美しい。彼女は何処から来た。何の為に来た。彼女の存在を空と云うか。空にしてはあまりに清い。すぎゆく美か。それにしてはあまりに貴い。魔力か、魔力か。それにしてはあまりに強すぎる。愛しないではいられない、失うわけにはゆかない。断じてゆかない。神よ、あわれみ給え。二人の上に幸福を与え給え。神よ、私を彼女に逢わし、かくまでも深く恋させて下さった神よ、彼女を私から奪いはなさりますまいね。それはあまりに惨酷です」

　十五

　その晩大宮が、野島の処に来た。野島は笑いながら、
「今日ピンポンをしたよ」
「ピンポンを？　どうして」大宮は不思議なこともあればあるものだと云う顔をした。
「仲田の処でさ」
「なあーんだ」大宮は笑った。
　野島は杉子のピンポンのうまいことをほめて話した。そして自分がピンポンを馬鹿にしてしなかったことを後悔したと笑った。
「教えてやろうか」
「まだ、あるかい」
「何処か捜せばあるだろう」
「教えてもらおうかな」冗談のように云った。
　大宮は一体に運動家だった。テニスもうまかったが、ピンポンは仲間では類がなかった。もう四五年はまるでよしていたが。
「しかし女の為にピンポン迄ならうようになっては少し堕落だね」
　野島は云いわけのように云った。
　その後野島は大宮の処に行ったが、大宮はピンポンのことはまるで忘れているようだった。野島も云い出す勇気はなかった。野島はその後仲田の処にゆきたく思ったが、仲田も試験で忙がしいと思ったので遠慮した。
　しかし杉子には一日逢わないでも気になった。大病をしはしないか、大傷をしはしないか、そんなこと迄気になった。自分を嫌ってはしないか、自分に逢わないので淋しがってはしないか、そんなことを思っても見た。ともかく野島は杉子には往来でもいいから逢わないでは気がおちつけなくなった。しかしあまり逢いにゆくと杉子に手紙をやった男のように思われても困ると思った。偶然逢ったようにしたいと思った。そして逢えばきっと仲田に、
「今日も野島さんに逢ってよ」
　と云うにきまっている気がした。それが又あまり気持のいいことではなかった。
　逢いにゆくのはよそう。しかし十度に一度は逢いにゆかないわけにはゆかなかった。
　初め逢いに行った時にはどうしてか杉子に逢えなかった。学校の門の前までも行って見たが。逢えなかったのは心細かったが、反って安心したような気もした。
　二度目に行った時もまた逢えなかった。今度は心配になった。いよいよ杉子は病気なのだ。それも、もしかすると命にかかわる大病かも知れないと思った。それでじっとしていられないので翌日また逢いに行った。
　今度は逢えたばかりではなく、杉子はやはり仲間のうちの女王のように彼には輝いて見え、皆は杉子が笑うと一緒に笑い、杉子が黙ると皆も黙るように見えた。そして杉子はますます健康そうに見え、彼を見ると、快活に少しも恥かしがらずに挨拶した。皆も彼の方を見た。彼は女王に挨拶されたように光栄を感じた。彼は紺がすりの着物を着ながしにし、鳥打帽子をかぶっていた。彼は一たいに身なりはかまわない方だった。
　この書生っぽに彼女が皆のいる前で平気で、丁寧に挨拶してくれた。このことが彼にはなおうれしかった。
「貴き、貴き、彼女よ。
　自分は貴女の夫に値する人間になります。
　どうかそれ迄、他の人と結婚をしないで下さい」
　彼はそう云って祈りたい気がした。
　しかし考えれば考える程、彼は自分に彼女の夫となる資格があるとは思えなかった。しかし、それならば誰が、彼女の夫となる資格を持っているのか。
　そんな男は地上にはいない。
　彼女はあまりに清すぎ、美しすぎる。
　彼はどの男よりも自分が偉れたものを持っていると思える種類の男だった。世間は自分を軽く見るだろう。だが人間の価値を本当に知るものは、そして彼女はそれを知っているにちがいない。

　十六

　仲田の方が休みになるまで、彼は往来で三度杉子に逢った。最後に逢った時は杉子の挨拶は何時もになく冷淡だった。
　彼はあまりに自分が図々しいので杉子もついに怒ったのかも知れない、来なければよかったと思った。又何か杉子に心配ごとがあるのではないかとも思って見た。それとも試験でもしくじったのかと思った。しかしどうも自分があまり度々逢いにゆくので、何か気づいて不愉快を感じたのではないかと思った。それから彼は逢いにゆくのを遠慮した。
　気になってなお様子を見にゆきたくも思ったが、その内に休みが来るので遠慮した。仲田は休みになるとまもなく彼の処に来た。
「暫らく来ないのでどうしているのかと思っていた」と云った。
　彼はそれを聞いてうれしかった。
「試験の邪魔をするとわるいと思ったので」と彼は云った。
「もう休みになったからいつでも来給え。ピンポンも少しうまくなったよ」
「そうかい。それではもう僕の相手にならなくなったね」
「まあ、来給え。教えてやろう」
「君が先生じゃ心細いね」
「もう早川とやってもそうまけはしないよ」
「そんなにうまくなったのかい」
「試験勉強をして頭がへんになると妹を相手に勉強したのだよ」
　彼は少し羨ましいような気がしたので話をかえた。
「今度夏休みに何処かへ行くかい」
「やはり、鎌倉の別荘にゆくつもりだ」
「皆でかい」
「父や母は忙がしいからたまにきり来ないだろうがね。よかったら君も泊りがけに来たまえ」
「ありがとう」
「君は泳げるのだろう」
「だめだよ。運動は一さい駄目だ」
「早川は運動はなんでもうまい」
「そうかい。僕の友達の大宮も大した運動家だよ。きっと早川君以上だろう」
「大宮君と云えば大したものになったね。もう一流の作家になったね。君より三つ上で、二十六だろう」
「そうだ」
「それでもう一流とは羨ましいね。妹も大宮君のものは随分愛読している。一番感心していると云ってもいいだろう」
「そうかい」彼は友達のことを賞められるのをよろこびたいと思ったが、心細かった。杉子には自分を一番尊敬してもらいたかった。
「妹の友達に、大宮君の従妹がいるのだそうだが、その人から大宮君のことはよく聞かされるらしいよ。その大宮君の従妹も大宮君崇拝で、面白い人だそうだよ。うちにも時々来るが、顔はそう美しくはないが、中々の気焰家でね、男のことなんか糞味噌に云っているよ。大宮だけは別らしいがね、大宮と云う人は随分頭のしっかりしている人らしいね」
「ああ、随分しっかりしている」
「それにかくものを見てもわかるが、中々思いやりのある人だそうだね」
「ああ」
「それに家に金もあるのだから落ちついて仕事が出来るから鬼に金棒だね」
「まちがいのない奴だよ」
　彼はなんとなく大宮のことをほめたくなかった。しかしそれだけ、なおほめないとわるいような気もした。
「実際日本で一番有望な小説家はなんと云っても大宮だろう。今にきっと世界的な仕事をして、日本の為に気焰をあげてくれるだろう」彼はそう云ったが、何となく口と心が別のような気がした。

　十七

　仲田はまもなく鎌倉に行った。
　大宮の別荘も鎌倉にあった。大宮にすすめられて、むしろすすめられるようにして野島も鎌倉に行って、大宮と一緒に生活した。
　大宮と文学や、人生について話した。神についても、恋についても話した。二人は話がよく通じあった。お互に同感のこと許りきり云わなかった。それ程二人は親しかった。初めは時々議論もしたが、いつのまにか二人の意見は理解され、理解されて見たらば、不服を云う必要がなかった。お互に感化され、感化した。どっちかと云うと齢下の野島の方がより多く大宮を感化した。しかし野島の方がより多く慰められた。大宮はわりに世評に寛大になれ、平気になれたが、野島はややもすると世評に可なりひどくまいらされた。
　大宮の方が早く理解された点もある。同じ程度に悪口云われても野島の方が遙に強くそれを感じた。腹も立て、淋しがりもした。
　ともかく二人はよき友であった。二人が知りあったことは二人にとって感謝だった。
　野島は大宮の評判が自分よりずっといいので、時々一種の嫉妬を感じることがあっても、大宮は野島にたいする信頼と尊敬を益々示してくれるので、感謝しないわけにはゆかなかった。そして大宮のものが少しでも悪口云われると怒らないわけにはゆかなかった。
　ある時大宮が、父と議論して、どうしても文学をやると言い切った為にもう少しで、勘当されかけた時、野島は本気で、大宮が生活難に苦しんだら、自分で出来るだけ助けようと思った。
　今、二人は一緒の家に住んでいたが、勝手な行動をとった。一緒によく散歩もし、話もし泳ぎもした。しかし一人になりたい時は一人になった。野島は時々、仲田の処に出かけた。仲田も野島の処に来て、大宮とも知りあいになった。仲田は大宮にもあそびに来てくれと云った。しかし大宮は何とか、理窟にならないことを云って仲田の処に出かけなかった。
　野島も一人でばかり仲田の処にゆくのは気がひけた。それで時々大宮をさそって見た。しかし大宮はいつも行くのをいやがった。
「そう云うのは失敬だけど、僕は仲田は虫がすかないのだ」とも云った。
　或る晩、月のいい時、大宮と一緒に野島は散歩した。そして人のあまり行かない、砂丘の方を歩いた。すると、女の人の歌をうたう声が聞えた。
「いい声だね」
　大宮は感心するように云った。そう云われると、野島もいい声だと思った。すると同時に、
「あれは彼女にちがいない」と云った。
「あれがそうなら君は仕合せ者だ」大宮はからかうように云った。
「あんまり恋し過ぎると云うことは弱点だ。なんだか独立性がなくなったようで、魂を何かにあずけているような不安を感じる。僕は恋をしていない君をむしろ羨ましく思う」
「それは本音かね。僕はそんなにまで一人を愛することが出来る君を羨ましく思うよ」
　歌は不意にやんだ。二人の影に気がついたためだろう。
　其処には三四人の人が集っていた。二人はそのわきを通りこそうとした時、野島は云った。
「仲田じゃないか」
「野島君か。大宮君も一緒か。いい処であった。よかったら一緒に散歩しよう」
　この時大宮は不意に云った。
「残念だが僕は今日は失敬しよう。一寸したいことがあるから。野島君はいいだろう」

　十八

　野島は大宮に感謝したく思った。しかし、自分だけのこる気にもなれなかった。他の人には黙礼して、皆と別れた。杉子は月のかげにいたので、よくは見えなかった。
「君はのこればいいのに」
「だって仲田は君の方にのこることをすすめているらしかったから」
「ともかく君は惜しい機会をのがしたような気がしたろう」
「そんなことはない。あの歌をきいただけで本望だ。君に云われて初めて杉子さんの歌のうまいことを知った」
　大宮は暫らく黙っていたが云った。
「僕は君の幸福をのぞむよ」
「ありがとう」
　野島は心から感謝した。
「あのわきに居たのは早川と云うんだろう」
「気がつかなかった」
「馬鹿だね、君は。お母さんの居たのは気がついたか」
「お母さんらしい人が居たらしい」
「君はしっかりしないといけないぜ。君はあんまり杉子さんのこと許り思っていては駄目だぜ。君は早川の敵じゃないね。しかし僕は従妹にそう云ってやろう。早川を杉子さんが信用しないように。あの男は信用の出来ない男だ」
「僕はそれ程には思わない。あっさりした、男らしい所のある人と思う。才子は才子だが」
「僕はもう見ぬいてしまった。僕は君のために骨折るよ」
「ありがとう」
「君はあんまり人がよすぎる」
　大宮は笑いながら云った。
「僕なら、あの時、一緒に皆と散歩するね。君が帰ると云えば君を帰らして」
「僕の位置にいれば君はそんなあつかましいことは出来なくなる」
「恋はあつかましくなければ出来ないものだよ」
「本当の恋はあつかましいものには出来ない」
「ともかく恋も一種の征服だからね」
「僕だって君の位置にいれば、きっと積極的に出ろと云うかも知れないがね。あつかましく出る人が居るとなお引こみたくなるよ」
「まあ僕に任せておきたまえ。君にまかせておくのは心配だ」
　大宮は笑った。
「しかし其処が君のいい所さ」と慰めるのか、からかうのかわからないようにつけ加えた。
　野島は帰ってからも大宮が、杉子の歌のうまいと云うこと、君は仕合せ者だと云ったことをよく思い出した。そして早川が自分にとって大敵だと云うことも痛切に感じた。
　彼は早川を愛してはいなかった。軽蔑し、又憎みたかった。しかしその動機があまり見えすくので彼は早川のことを反ってあまり悪くは云えなくなった。存外いい人間かも知れないと理窟で思ったりした。しかし早川が杉子の母にこびているのを見ると、いやな気がした。又杉子自身にたいしてもお世辞を露骨に云っているのを見ると、自分はそんな真似はしたくないと思った。
　自分は恋する女の為に卑しい真似はしたくない。自分を益々立派にしたく思うだけだ。自分の妻になる人間に自分をあざむくことは凡そ恥かしいことだ。自分の真価を知ってくれて、それでもくる気が出ない女、そんな女は用はない。ラスキンは「耶蘇教を信じる」と云えなかった為許りに、失恋して、病気にまでなったと野島は記憶している。そしてそれでこそラスキンだと思った。正直な男と云う誇りを失ってまで、女を獲ようとすることは彼にはあまり恥かしいことだ。それは自分の一生を汚すことだ。彼はいくら恋しても自分の誇りを捨てることの出来ない人間だった。

　十九

　それから一週間程たって、大宮の従妹が、大宮の母と一緒に別荘に来た。大宮の従妹は武子と云って、杉子より一つ上だが、まだ固い蕾のような所があった。杉子は一つ齢下でも既に咲きかけた花のような所があったが。
　武子の父は可なり有名な政治家で、武子は妾腹の子であった、母のゆくえはわからなかった。そして大宮の母に一番なつき、前にも云ったように大宮のことを兄と呼んでいた。
　杉子は豊かな感じのする女だったが、武子は少しやせた、感情家で、思ったことはなんでも云う質だった。妾腹の子に似合わず、武子は我儘な勝気な、そのくせ情にもろい所があった。
　野島は初めて武子を見た時に、杉子とは比べものにならない、女の様な気のしない女と思った。そして反って呑気に話が出来た。
　話している内に彼は武子の思ったよりも美しく、利口なことに気がついた。しかし杉子とはくらべものにならないと思った。益々彼は杉子の美しさを感じた程だった。
　武子が来てからは杉子もよくあそびに来た。一緒に海にも入った。野島も今迄より杉子と呑気に話すことが出来るようになった。彼は杉子を恋しているように思われるのはいやで、杉子に話す時は、武子にも話し、二人を同じようにからかい相手にした。大宮も時々仲間になった。しかし大宮は杉子には可なり冷淡にしていた。
　大宮はある時、野島にこう云った。
「杉子と云う人は指の綺麗な人だね。僕はまだあんな綺麗な爪をしている人を見たことはない」
　全体ばかり切りわからない野島は、「そうかね」
と云うより仕方がなかった。
　わきにいた武子はそれに賛成した。
「本当にあの方は綺麗な手をしていてよ」
　野島はそう云われてから注意して見たが、
「そう云えばそうらしい」
位に切りわからなかった。彼は自分の愛するのは杉子の魂だ、杉子その人だ、その全体だ、と思いたかった。しかし杉子の手の美しいといわれたことは歌のうまいと云うことと一緒に忘れることの出来ない、自慢の一つだった。
　彼はその時分から段々露骨に早川に一種の嫉妬を感じた。早川の彼よりも体格がよく、さっぱりして、男らしく、そしてよく気がつき、利口らしい点を彼は恐れないわけにはゆかなかった。彼よりは何倍も女に愛される資格を持っているように思えた。その上に早川は法科の特待生であって、杉子の母には信用されていた。そして杉子に気に入ることを常に心がけて、それを無邪気そうに露骨に示していた。無邪気な杉子は早川を益々信用するようにさえ見えた。ある日、「早川さん、泳ぎを教えて頂戴な」
「ええ、教えて上げましょう」
　こう云って、早川が杉子の手をとって泳がしてやると、杉子は足を出来るだけバタバタやって水をはねかえした。そして二人は無邪気に大声を出して笑った。
「馬鹿！」野島はそう心で云った。「あんな女は豚にやっちまえ。僕に愛される価値のない奴だ」
　彼はそう怒って、海からとび出して、家へ帰ろうとしたが、「本当に杉子さんは無邪気なのかも知れない。そう思う自分の方が、いやしいのかも知れない」と思い返して、平気な顔をして、黙って海岸に立って、遠くの雲を見るともなく見ていた。すると武子が来て、
「あの雲はまるで悪魔のように見えますわね。まるで早川さんの顔のように」と囁いた。
　野島はほほえまないわけにはゆかなかった。

　二十

「杉子さん、杉子さん」
　武子はあわただしく、杉子をよんだ。杉子は、「なに」と云って急いで海から上って、野島と武子のわきに来た。無邪気に血色のいい顔には微笑を見せていた。
　野島はひきつけられるように思った。
「どうしても彼女を失うわけにはゆかない。こんな天使が何処にいるだろう」
「あの雲を御覧なさい。誰かの顔に、似ているでしょ」
「どれ」杉子は面白がって指さされた雲を見た。
「本当に人の顔見たようね」
「誰かの顔に似ているでしょ」
「誰の顔でしょう」
「わからなくって」
「わからないわ」
「早川さんの顔よ」
「まあ、可哀そうに」
「雲の方が、可哀そうね」
「まあ、武子さんにあっては敵わないわ」
　二人は愉快そうに笑った。武子はまた早川に声かけた。
「早川さん、あなたの写真があってよ」
　早川はあわてて上って来た。
「何処に」
「そら、あすこに、あの雲はあなたの顔をそっくりよ」
「あはははは。武子さんに逢っては敵いませんね」
　武子はふき出した。
　野島は何となく淋しい気がした。そして、大宮が一人で波のりをしている方に出かけた。
　三人はなお何か云って大きな声を出して笑った。
「早川の笑い声は何と云ういやな笑い声だろう」彼はふり返らずにそう思った。
　大宮は白波をたてながら、勢いよく浜辺に押しよせてくる浪に、半身を出して、板を胸にあてがいながら、気持よさそうにのって来た。浅い処迄くると、起き上って野島の方に笑い顔しながらやって来た。
　この時又杉子の笑い声が聞えたがふり返ってやるものかと彼は思った。そしてそんなことにすっかり無頓着な大宮を尊敬したい気がした。何と云っても自分の本当のことがわかってくれるのは大宮だ。そして自分がすっかり信用の出来るのも大宮だと思った。感謝したい気になった。大宮は彼のそばに来て、
「僕は今波のりしながら考えたよ。波は運命で、人間がそれにうまくのれると何んでも思ったように気持よくゆくが、一つのり損うといくらあせっても、あわてても、思ったように進むことが出来ない。賢い人だけ次の波を待つ。そして運命は波のように、自分達を規則正しく、訪れてくれるのだが、自分達はそれを千に一つも生かすことが出来ないのだ。それを本当に生かせたら大したものだって」
　野島は大宮のこの言葉を、彼の恋にあてはめて同感を感じていた。すると又皆の笑い声が聞えた。つい彼は不用意にふりむいた。
　仲田も仲間入りして、杉子と早川はならんで立っていた。背｜恰好も、体格も実に似合いの夫婦と云う感じがふとした。彼は自分の体格がよくなく、むしろ不自然な位、瘠せているのを反省しないわけにはゆかなかった。
「己を知れよ」そんなことを一寸思わないわけにはゆかなかった。だが彼は自分の精神の優秀をもってそれに打ち勝ちたく思った。しかしそれは今の場合力のなさすぎる云いわけだった。彼は自分のみたくない正体を見たような気がした。そして何げなくふり返って、大宮を見た。そして大宮の筋肉がしまってつり合いのよくとれている身体に気がついた。そしてそのわきにたつ、自分の醜さを思った。杉子はそれを見ている！　だが自分程痛切には感じてはいまい。それが彼の唯一の言いわけだった。
　皆は武子が先にたって、野島や大宮のいる方に来た。

　二十一

　武子は云った。
「今皆で神があるなしの議論していましたの、お兄さんは神を信じていらっしゃるのでしょう」
「さあ、神のことは野島に聞く方がいい。野島はその方では僕の先生だから」
　野島は、大宮が杉子の前で彼を信用していることを示してくれたことを感謝した。
「それなら野島さん、判断して頂戴ね。妾は神があると云うのですが、他の方はないとおっしゃるの」
「それは神によるでしょう。神と云う概念に。神という言葉程、あいまいな言葉はありませんからね。皆その言葉を勝手に解釈してあるとかないとか云うのでしょう。両方本当とも云えるし、両方とも譃とも云えるでしょう」
　野島はあいまいなことを云った。
「妾はね」武子は少し不平そうに云った。「見える神があると云うのではないのですよ。妾の説はお兄さんの説をなお下手にしたので、あなたの又弟子にあたるわけですがね」武子と杉子は無邪気に笑った。
　それを聞くと、野島は自分の内のわだかまりが気持よく消えたことに気がついた。
「妾は人類とか、自然とか云う言葉ではあらわせない、或るものがあると云うのです。そのものに身を任せる時にだけ人間は安心を得られるというのですよ。ところが他の人はそのあるものは何んだか見せてほしいと云うのよ。妾は見えないものだから見せようがないと云ったのよ」
　又皆は気持よさそうに笑った。野島もその仲間入りした。
「野島さんは見せて下さって」杉子は笑いながら、野島の顔を見た。
「僕にも見せられませんよ」
　杉子も野島も笑った。
「ですが僕はそれを感じることはたしかです」
　野島は真面目になったので誰も笑わなかった。
「人によって道徳とも云うし、人類的本能とも云うでしょう。理性とも云うでしょう。ですがそれ以上の何かから出ているような気がします。それはいいことをすれば気持がいい。このことは道徳に叶ったことです。人類的本能でも説明出来るでしょう。ですが、朝早く浜へ出て歩く、人が誰もまだいなかったり、いても処々に一人か二人か三人位切り居ない。跣足であるく、少し波に足をあらわせる。そう云う時、私達は何となく愉快になるでしょう。そしてひとりでに歌でも唱いたくなったり、説教でもしたくなったりするでしょう」
「そりゃ君、身体が健康になるから気持がいいのだよ。それはオゾンの働きだよ」
　早川はそう云った。
「しかしそれもあるかも知れないが、それだけで解決をつけるのは簡単すぎる」
　野島は乗気で喋舌ったのを腰を折られたので少し腹を立てた。早川に向って議論がしたくなった。
「しかし神をもち出す必要はないさ」
「しかし君は健康になればなぜうれしいか知っているのですか」
「健康になればうれしいにきまっているさ」
「我々は健康にしなければならないから健康になればよろこびを与えられ、病気をしてはいけないから病気をするのが苦痛のようにつくられているとも見ることが出来るでしょう。歯医者が歯の神経をぬけば歯はいたまない。そのかわり歯がどんなにわるくなってたって気がつかない」
　早川が何か云いたそうにした。
「まあしまいまで聞いてくれ給え。毛髪や爪は切っても痛くない。切って痛くないのを不思議にさえ思わない。そうつくられている。神経を身体中にぬけ目なくくばって人間の身体を保護している、その保護しているものは人間じゃない。自然と云っていいかなんと云っていいか知らない。ここで神をもち出すのは早いことは僕も知っています。しかしともかく人間でない何かの意志が其処に加えられていると云うことは云える。僕はこんなところから話を始めようとは思わないのですがね。神経は何のためにあるかと云えば健康を出来るだけたもつためにある。しかし人間のようなものに健康をたもたせたところが始まらないとも思えば思えるでしょう。我々が人間をつくったのではない。人類が人間をつくったのではない。道徳や、理性が人間をつくったのではない」
「蚤をつくったものが、人間をつくったのですよ。蛆をつくったものが人間をつくったのですよ」
　早川は覚ったもののように笑いをふくんで云った。
「無論そうです。しかし蚤や蛆には健康は必要だが神は必要じゃないのです。神が必要なのは人間｜許りです」
　少し座が白けた。野島は喧嘩を買われたような気がして怒った。ひかえ目を失って来た。
「美だとか、無限だとか、不滅だとか、そんなものは蛆や蚤には不必要なのです。彼等を作ったものは彼等にそんなものを要求する本能さえ与えるのを惜んだのです。爪や毛髪に神経を入れるのを惜んだものは、又蛆虫に神を求める心を入れることを惜まれたのだ」
「それでは君は僕達や、杉子さんを蛆虫だと思っていることになりますね」
　早川は冷静に更に冷笑をつよめていった。
「そうです。もし無限だとか、不滅だとか、美だとか、永遠なものに合致するよろこびを少しも求めないなら蛆虫です」
「僕達はそんな寝言はなくっても生きてゆけます」
「まあ、そんなことを云うものじゃないよ」
　仲田は仲裁しようとした。
「だけど、僕は、蛆虫あつかいされて黙ってはいられないよ。無限だとか、不滅だとか云うものは唐人の寝ごととしか僕には思えないから。杉子さんも同感でしょう」
「妾にはなんだかわかりませんわ。ですが、妾は健康に幸福に生きるには神様なんかいらないと思いますわ」
「杉子さん、あなたは自分をあざむいているのですよ。あなたの心はきっと神を求めていらっしゃる」野島は云った。
「妾、神様のことはわかりませんわ。そして虫けらも人間もつまりは同じと思いますわ」
「ちがいます、ちがいます。人間には精神があります。魂があります。虫けらからは耶蘇も、釈迦も出ません」
「もう遅くなったから僕達はお先に失敬します」
と仲田は云った。
「そうですか」大宮は云った。
「さよなら」皆あいさつした。
　早川は怒ったように先にたった。仲田｜兄妹は早川においついて、三人何か話して行った。
　野島はあとを見送っていたが、急に泣き出した。
「どうなさったの」武子はおどろいた。
「かまわないで下さい」
「武子さん、海に入ろう。君も早川の馬鹿のことなんか怒っているより海に入る方がいい」
「ええ。野島さんもね」
　武子は勢いよく海に入った。野島は黙っていたが、自分で元気をつけて、海に飛び込んだ。
「勝手にしろ！　杉子とは絶交だ」そんな気もした。
　しかし野島は海に入っても面白くなかった。彼は海から出て黙って家の方へ一人で帰った。
　彼は井戸端で水をあびて、身体をふいて自分にあてがわれている室に入って仰向けにねて、あーあ［＃「あーあ」に傍点］と云って見た。淋しいような、腹立しいような、後悔するような気がした。彼はその気に打ち克って、その気を一方切りぬけて気持よくなりたく思った。だがその力はなかった。稍もすると泣きたいような気になった。
　其処に武子が来た。
「一寸、御本拝借」
「ええ、どうぞ」
　武子が本をさがしている後姿を見て彼は武子が杉子だったら、武子の心が杉子に入っていたら、彼はそう思った。自分はやはり杉子の心を愛しているのではなく、美貌と、身体と、声とか、形とかを愛しているのだなと思った。しかしそう思って見れば見る程、杉子の桃のつぼみが今にも咲きかけているような感じが、実になつかしかった。失うにしては余りに貴すぎる。
　しかし屈辱は彼にはなお耐えられないもののように思えた。

　二十二

　彼は夕食後一人でそっと浜に出た。やはり杉子のことを考えていた。彼はもう杉子を憎んではいなかった。杉子に嫌われているとも思っていなかった。反って杉子は、無邪気なのを、自分の方で早合点して淋しがったり、腹をたてたりしたのだと思った。
　彼は浜の石をひろって、海へそれを投げた。そして、それが三つ以上、波の上を切ってとんだら杉子が自分としまいに結婚するのだとやって見た。しかし石は波の上を切って、一つ大きくとんだだけで沈んでしまった。
「こんなことはあてになるものか」
　しかしいい気はしなかった。今度は偶数の数だったら一緒になれないのだ。奇数だったら一緒になるのだ。一つきりとばなかったのは二人が一緒になる意味かも知れなかった。今度は沢山とびすぎて、数え切れなかった。
　三度目こそ本当だ。
　彼は波のくずれようとする頭を目がけてなげた。その日は殊に波のおだやかな日だった。
　石は水をかすめて立派に三つとんで沈んだ。
「運がいいぞ」
　彼は気持よく思った。だが信用する気にもなれなかった。彼は又波のやって来るか来ないかと云う処に小さく杉子という字をかいた。そして波が十度くる迄にそれが消されなければ杉子は自分のものだと思った。彼は波を睨んでよせつけまいと云う顔をして立って居た。一つ、波は来たが三間程前で、ひき上げた。
「それ見ろ」
　波は又来た。それは一間程近く迄来て、彼を心配させ、そのかわり、彼にねめつけられて帰った。
　三度目、四度目、五度目、波は根気よく来たり帰ったりしたが、杉子と云う字は消されなかった。
「あと五度、くるな、くるな、来てくれるな」
　しかし波は字を消したがるようにこりずに来た。六度目のは可なりひどかった。あと一尺。七度目は三尺前でとまったが、八度目は悠々と来て杉子の字を消し、しかも一間程、あたりをなめて帰って行った。
　彼はがっかりした。
「野島！　君は其処に居たのか。今、杉子さんが来たよ」
「どうしていたい」
「相変らず元気にしていたよ」
「今は」
「武子と話しているよ」
「一人で」
「ああ一人で、さあうち［＃「うち」に傍点］に帰ろう」
「僕はもう少し居よう」
「それがいけないのだよ」
「だって杉子さんは僕に逢うのをよろこぶまい」少し大宮の意見をさぐるように云った。
「あの人は他人を憎むと云うことは出来ない人だよ」
「そう云うのは人を愛することも出来ないと云う意味かい」
「そうじゃない。しかし情熱家と云うのとはちがうだろう。しかしそれは君の方が知っているだろう」
「いや、僕の方が君の意見をききたいのだ。あの人は早川を愛しているだろうか」
「まだ愛してはいないだろう。あの人はまだ誰も愛しようとはしていないよ。しかし今が正直に云うと恐ろしい時と思うね。今が一番大事な、危険な時だと思うね。武子より一つ齢下だと云うが、武子とちがってもう男に愛されるように用意されている。誰か一人を愛し、たよりたがっている。しかし処女の本能でそれを今用心深く吟味している。まだ意識はしていないだろうが、だから君は今はむしろ少し図々しい位に杉子さんに逢うのがいいのだ。君のいい所は逢えば逢う程わかる所にあるのだ。君のいい所は中々わかりにくい。それだけわかればもうしめたものなのだ。だから君は今｜躊躇すべき時じゃない。もう一歩杉子さんがどっちかにころんだら、それこそ事件は厄介になる」
　野島は大宮の云うことを本当だと思った。

　二十三

　二人は大宮の室に入った。武子の室からは時々二人の笑い声が聞えた。野島はその方に気をとられて黙っていたかった。しかしそれだけなお気がひけて、何か言葉を見出そうとした。だがそれがなお技巧的でそらぞらしいのに気がひけた。おちつかない気持がした。
　すると足音がして武子が入って来た。
「お兄さん、トランプなさらなくって」
「してもいいだろう」大宮は野島に聞いた。
「ああ」野島はよろこびをかくそうともせずに云った。この友には万事、かくす必要はないと思った。
「それならここでしよう」
　武子は杉子を呼びに行った。
　杉子は入る時に、一寸躊躇したようだった。入った時、少し赤い顔しているようにも見えた。二人は黙って丁寧に挨拶した。いつもの笑い顔を見せていた。
　野島は何となく嬉しく思った。杉子は和解に来たのだ。自分のことを気にしていてくれるのだ。自分を嫌ってはいないのだ。もしかしたら幾分厚意を持っていてくれるのかも知れない。
　杉子は一寸遠慮して見せたが、武子に云われるとすぐ座蒲団の上に坐った。
「なにをしよう」
「なんでも」武子は云った。
「組をわけてプラス、マイナスをしようか」
「ええ」
「どう組むかな、野島と杉子さんと組んだらどうだ」
　誰も返事はしなかった。
「それなら女同士と男同士とやるか。それでやる勇気がありますかね」
「ありますわ。ねえ杉子さん」
「ええ。男の方の方でありさえすれば」杉子は少しきまりがわるそうに云った
「之はおどろいた」
　皆笑った。組はきまって、大宮は器用にしかし無造作にきってわけた。
　トランプは殆んど武子と大宮の勝負だった。杉子と野島は時々馬鹿気たへま［＃「へま」に傍点］をやった。野島は時にはうまいこともやったが、随分へまもした。杉子は時々トランプのことを忘れているようにも見えた。武子に注意されてあわててまちがった札を出したりした。顔は益々赤くなって、どうかすると手さえふるえるように見えた。
　気をとりなおすように気がきいたことをするかと思うと、すぐへまをした。野島もそれに気がつくとへんに気がおちつかなくなった。何か見てはならないものを見るような気がした。杉子は恋しているのだ。自分に？　いやもしかしたら大宮に？　もしそうだったら。
　野島はちらっとそんなことを考えた。しかし例の自分の廻り気だろうと思った。その内に杉子もおちつき出した。そしていつものように快活になった。それで野島も、気のせいだと思った。そしてへんに思ったことさえ忘れてしまった。だが、その後も大宮を恐れる気だけはのこった。
　彼は大宮の様子を見ないわけにはゆかなかった。しかし大宮は普段と少しもかわらなかった。杉子を眼中においていないようだった。いつもよりいく分か快活に見えたが、それだけだった。彼は大宮のその態度を感心したくなった。武子は実に無邪気だった。そして少しでも勝つと喜んだ。そして少しでも負けそうになると怒った。そして杉子を妹のように叱りつけたり、教えたり、おだてたりしていた。
　杉子は武子に従順だった。殆んど口答えさえしなかった。そして武子に云われる通りにしていた。その従順な所が、なお可憐に見えた。武子は時々随分乱暴なことを云った。
「あなた、だめよ。そんなもの出して」
「それだって他に何にもないんですもの」
「それならさっき妾の出す時、注意なさればいいのに」
「だって野島さんがもっと大きいのを出すと思っていたのよ」
「それだってその札は野島さんがついさっきとったのよ。あなたはぼんやりして見ていなかったのね」
「ごめんなさいよ」
　皆笑った。野島はその時の杉子の表情を限りなく可愛く思った。
　トランプは二時間程つづいた。野島は時間もその他のことも忘れて幸福になっていた。そして杉子のよろこぶ時は心からうれしかった。
「もう帰らなければ」と杉子は不意に云った。
「まだいいじゃありませんか」
「いつまでいても限りがありませんから。それでは明日は是非来て頂戴ね」
「上ります」
「それでは失礼しますわ」
「そうお」
　杉子は大宮に礼を云った。
「其処まで皆で散歩しなくって」
「してもいいよ」
「お送り下さらないでも」
「いいえ、お送りしてよ。散歩がてらに」
「恐れ入りますわ」
「遠慮すると怒ってよ」
　四人はそとに出た。そして海岸を通って杉子を送って行った。
　杉子は野島にふいに話しかけた。
「野島さん、村岡さん御存知？」
「芝居をかく、いつか仲田君やあなたと見にいった？」
「ええ、あの方がお友達と鎌倉に来ていらっして、さっき一寸見えて、あなたのことを聞いていらっしてよ」
「そうですか」
「あの方はこの二十九日にうちで芝居をするので、女優がないから、妾に出てくれとおっしゃるのよ。早川さんの親友で早川さんもおすすめになるの。ですけど妾はなんだか気まりがわるいのでお断りしようと思っておりますの」
「それは断った方がいいね」と野島は大宮に合槌を求めた。
「それは勿論、お断りになる方がいいでしょ」
「兄が野島さんや、大宮さんにきいてきめろと申しましたの。それならお断りしますわ」
「それはお断りしなければ、妾は杉子さんと絶交するわ。妾、誰が嫌いだって村岡って云う人位嫌いはないの」武子は云った。
「どうしてそんなに大嫌いなの」
「だって嫌いだから仕方がないわ。あなたはあの人のかくものを嫌いにならなければ駄目よ」
「そんなら嫌いになりますわ」
　皆笑った。
　その晩、野島は幸福だった。杉子は自分を嫌ってはしない。もしかしたら自分を愛していてくれるかも知れない。あの人は武子さんの云うことなら何でも聞き、又信じる。武子さんは自分の価値を知って居る。あの人も少しずつ自分のいい所がわかり出したのにちがいない。彼は武子と大宮に感謝したかった。その晩はよくねむれなかった。

　二十四

　翌日だった。朝早く彼は海岸に出て、ある砂丘の上に腰かけて海を見ていた。幸福は彼の心を満していた。希望は輝いていた。彼は何かに感謝したい気がした。それと同時に、何かに未来の幸福の為に祈りたかった。
　彼は杉子と一軒家をもつことを考えた。杉子が自分一人にたより、自分一人に媚び、自分一人の為に笑顔をし、化粧をし、自分の原稿を整理し、自分の為に料理をつくり……、彼はそんなことを考えると天国に居るよりもなお幸福になれるような気がした。その時、自分は精神界の帝王になり、杉子は女王になる。自分の脚本は世界を征服する。自分の脚本の私演を杉子がやる。自分達二人は一緒に旅行する……
　彼はそんな夢を勝手に見ていた。すると大宮がやって来た。
「早いね」
「君こそ早いね」
「僕はよく眠れなかった」
「そうだろうと思った。僕は今日君によろこびを云おうと思った。昨日初めて僕は君がなぜ杉子さんを本当に恋するようになったかがわかった。僕は今迄杉子さんの価値を内心ひくく見つもっていた。あの声とあの表情では大概の男がまいるのはあたりまえと思ったよ。僕でさえ、君の妻になる人として尊敬する気がなかったら心を動かされたかも知れないと思ったよ。しかしそれだけじゃない、僕は杉子さんが君のいい所を認めだしたことに気がついた。武子にも君のことをほめていたそうだ。早川はあんまり信用していないらしい」
「しかし僕より君を尊敬しているかも知れないよ」
「そんなことはないよ。僕は碌にあの人と話したことさえないのだから。少なくも君を信用していることはたしからしい。ともかく僕は昨日の杉子さんを見て、君の結婚の幸福を本当に望む気がしたよ。今までそう云っては失敬だが、少し疑っていた。あれなら安心と思った」
「ありがとう。君にそう云われると僕は本当に安心する。僕ほど幸福なものはない」
「君は幸福になっていい人間だ。それで浮き足にはなれない人間だから」
「僕はまだよろこぶのは早いことは知っている。しかしともかく僕は君達の信頼に背かないだけの人間になるよ」
　野島は少し涙ぐんだ。
「海に入ろうか」野島はそう云った。
「入ってもいいね」
「入ってから僕は一ねむりするのだ」
「僕は小説をかき出したよ」
「そうか。僕も何かしたくなった。勉強もしたい」
「お互に偉くなろうね」
「それはきっとなれるよ。君がいてくれるのがどんなにうれしいだろう。日本も之から面白くなる。本当に仕事らしい仕事をしなければ不名誉だ」
「昨日、村岡の話にはおどろいたね」
「随分図々しい奴だね」
「きっと、見ていたまえ、杉子さんが入らなければ芝居をやるのはやめるよ。あの仲間では村岡はまだいいのだよ。もっと恐ろしい女たらしがいるのだよ」
「しかし断られただけで満足はしないだろう。何か手をかえてくるだろう」
「いくら手をかえて来ても、武子がいるから安心だ。あれは自慢じゃないが、一こく者で、僕達を信じ切っている。それに仲田のうちでも武子に一番遠慮している」

　二十五

　杉子を中心にしていろいろの男があつまり出した。仲田の家は交際家であり、仲田が又交際家であり、杉子がまた誰にでもある点までは遠慮なく愛嬌を見せる質であり、早川がまた社交家である。
　仲田と一寸でも知っているものや、早川の友達、そう云う連中が五六人、よく仲田の家に集った。皆トランプしたり、ピンポンをしたり、一緒に海水に入ったりした。従って野島は杉子のそばによりつくのがいやになった。
　早川とも少しへんになっている。其処に村岡の仲間が近づき、ある一高の生徒が近づき、北極星の周りを北斗七星が廻るように廻っている。皆が杉子を露骨に讃美することがはやり出した。武子さえ、杉子の家にゆくのをいやがった。しかし仲田兄妹は暇を見ては大宮の家に来た。大宮に来るのか、野島にくるのか、武子にくるのかわからなかった。
　ともかく、杉子も仲田のくるのも目的は武子にあるらしく野島は思った。しかし杉子の時々来てくれるのは何よりうれしかった。それを厚意に解釈出来る時はなおよろこんだ。
　大宮はますます杉子に冷淡になった。大宮は方々から原稿をたのまれ出したせいもあって書斎に籠っている時が多くなった。仲田は野島の処にくるような顔していた。野島の室によく四人集って何かした。武子は大宮をよびに時々行ったが、
「書きものしているから失礼します」とことづけた。之をきくと野島はある刺戟をうけた。しかし杉子とあそぶ時は大宮のことも、脚本をかくことも忘れた。ただ杉子の帰る時がせまってくるのを恐れるだけだった。杉子はもう野島にはすっかり親しくなった。
「大宮さんはあなたとちがって勉強家ね」と云ったり、武子に、「大宮さんは兄をお嫌いじゃないの」と云ったりした。
　しかしたまには大宮も出て来た。そして仲田とも仲よくあそんだ。
　あるとき、仲田の家でピンポン大会をするからよかったらしに来てくれという通知を杉子がもって来た。
　することは出来ないが拝見に上りますと答えた。大宮はゆきたがらなかったのだが、野島にたのまれて出かけることにした。
　三人はわざと少しおくれていった。三人は皆に歓迎された。早川は大宮を先ず皆に紹介した。皆好奇心と尊敬とを見せた。村岡は、
「あなたのものをどれも感心して拝見しています」と云った。
「どうも」と大宮はいって、あとの「ありがとう」を口に出さずに感じだけで濁した。それが謙遜からか、傲慢からかわからなかった。
　次に野島が紹介されたが、それは露骨に冷淡にあしらわれた。むしろ約束でもしてあった程、二人の間に尊敬の差を見せた。
　野島は丁寧にお辞儀したことをとり返したいような気がした。しかし知らん顔して居た。武子は皆に注意されていたが、一向平気に気軽にあいさつして、杉子のそばに行った。
　仲田の母は丁度来ていた。そして、武子にいい処の席をすすめ、大宮にはわざわざ紹介してもらって、程度強く厚意を見せ、いい席をすすめ、野島は自家の人のように親しさを見せて、大宮のわきの席をすすめた。腰かけは十程、ふぞろいのがおかれてあった。早川と村岡の仲間は、向い側に腰かけていた。先ず五人ぬきの競技が始められた。

　二十六

　皆そううまくはなかった。一人一高の生徒が図ぬけていた。それは村岡を崇拝しているらしかった。その他は勝ったり、負けたりしていた。一高の生徒は四人ぬいた。五人目に誰も出る人がなかった。
「杉子さんは今日はやらないのですか」
「妾、今日拝見するの」
「それはいけませんね」と誰かが云った。
「だって妾、負けるといやですもの」
「勝ったり負けたりするので面白いのでしょう」
「負けて許りでは面白くありませんわ」
「あなたは負けませんよ。とても僕なんか敵いません」一高生徒は云った。
「おしなさいよ」武子は腹立てたように云った。皆がいろいろ饒舌るのを聞くのがいやなように。
「武子さんがそうおっしゃるなら、負けてもしますわ」
　野島と大宮の他は皆｜喝采した。
　一高の生徒は過失か故意か、つづけて三つしくじった。杉子の方が景気がよかったり、うまくやったりすると、皆｜厚顔しくほめた。
「君は相手じゃないね」
「とても杉子さんには敵わない」
　杉子も二つ程しくじったが、とうとう勝った。皆拍手喝采をした。
「それなら一つ兄の威光でやってやるかな」
　仲田はそう云ってかわった。皆大笑いして喝采した。全体の調子が急に高まったようだった。
　仲田に味方する者は誰もなかった。仲田がしくじると皆嬉しそうに笑った。そして杉子のうまいのを大げさに誇張してほめあった。それが野島には空々しく軽薄に聞え、根性が見えすくように見えた。彼の顔は益々苦虫をつぶしたようになった。来なければよかった。毎日こんなことして皆さわいでいるのだろうと思ったらいやな気がした。彼は仲田の味方をしたい位に思った。だが黙って笑い顔さえ見せなかった。大宮はもっと自然な態度をとって居た。笑う時は笑った。不愉快な時は顔を一寸しかめたが、又すぐ愉快そうに皆と一緒に笑った。だが手もたたかなければ、何にも云わなかった。
　仲田は大笑いのうちに負けてしりぞいた。
「それなら一つ仲田君の讐をうつかな」
　早川はそう云ってかわって出た。皆喝采した。杉子は実際、その日はうまくもあった。時々駄目かと思う処をうまく切りぬけた。
　皆はその度に嬉しがった。ほめ上げた。杉子もうれしそうに、少し上気した顔はいつもより生生して、美しく見えた。注意が一つに集って、手が機敏に動いた。野島も何もかも忘れて讃美したい気持で見ていた。しかし時々皆がお世辞の競争をするには閉口した。
　早川も負けてしりぞいた。
「今日は杉子さんには何かついている」
　皆よろこんだ。
　四番目に、村岡が出た。
「それなら一つ負けに出るかな」
　村岡の仲間は大喝采をした。村岡はいい加減うまかった。しかし半分茶かしたようにした。そして杉子に其処を突込まれて強い球をたたきつけられるとしくじった。
　皆その度によろこんだ。村岡もまけた。今度は誰もすぐは出なかった。
「今日の杉子さんにはとても敵わない。五人抜したのも同じことだ」と誰かがいった。
「本当にうまいのにおどろいた。いつも皆｜飴を喰わされていたのだね」
「野島君、どうです」早川が云った。
　皆喝采した。野島は本当に閉口した。すると大宮が云った。
「野島の代理を僕がしましょう」

　二十七

　皆、大なる期待をもってその勝負をむかえた。拍手は一きわ盛んに起った。皆、大宮には一目おいていることが露骨に感じられた。
　杉子は赤い顔をしてぼんやり立っていた。思わぬ敵に出くわして、逃げこみたいようにも見えた。何か云いたそうにしたが、言葉は外に出なかった。勇気を起すように用意した。
　審判官の合図があって、大宮はまず球をうち込んだ。初めはしくじったが、それは明かに杉子を頭からやっつけるような獰猛なものだった。杉子は度肝をぬかれたようにふるえ上るように見えた。二番目はそれ程ではなかったがひねくれた球だった。杉子は辛うじてうち返したが、次の極端に意地のわるい球には手の出しようがなかった。
　皆、大宮のうまいのに驚いた。しかしその容赦のないのになお驚いた。皆のピンポンは女王のお相手をしているのなら、大宮のは獅子が兎を殺すにも全力をつかうと云う風だった。勝負は二度やることになった。
　杉子がサーブをして処女のような人のいい球を打ちこむと、それがまた脱兎の勢いで帰って来た。杉子はすっかり勢いにのまれてしまった。しかし杉子は自暴はおこさなかった。一生懸命になって暴君のお相手をするように見えた。
　野島は見ていて冷々した。いたいたしい気さえした。他の人にたいしては痛快に思ったが。武子はうれしそうに見ていた。勝負は無造作にかたがついた。座は少し白けた。
「大宮さんは本当にお上手ね」と杉子は少しどもりながら本当に感心したように、武子に云って、上気した顔に乱れかかっている髪をなで上げた。
「随分乱暴でしょ」
「あれが本当ね、妾達のはママゴトね」
　一高の人がかわって出た。犬の噛みあいのような勝負をしたが、大宮の敵ではなかった。仲田が出たが、すぐまけた。もう出る人はなかった。大宮は野島を見て気まりわるそうに笑って引込んだ。それが野島には奥ゆかしく、うれしく思えた。
　ピンポンはそれでお流れになって、それから皆、菓子を食ったり、茶をのんで話をした。野島達はいい加減で切りあげた。
　夏の夕は気持がよかった。別荘の沢山ある道は気持がよく、蝉のなき声も余りに高くはなく、夏の夕らしい感じを与えた。三人は各々何か考えているようだった。少しして武子は云った。
「妾、胸がすいたわ」
「僕はあとで大人げない気がして淋しかった。しかし野島の困っているのを見ると出ないわけにもゆかなかった。出ればああやるより他なかった」
　野島に、
「君に不愉快を与えやしないかと気にした」
「そんなことはない」
「皆があまり空々しい御機嫌をとっているのだろう。僕もしなければいいが、すればああやるより仕方がなかった。杉子さんにたいして尊敬は失いたくないとは思ったが」
「杉子さん、ちっとも不愉快には思っていらっしゃらなくてよ。反ってあなたのことをほめていらっしたわ」
「ピンポンがうまくったって自慢にはならない」
「だがあんな遊びでもその人の性質の出るものね」
「そう云われると恥かしいよ。俺は自分ですぐムキになるのがわかって滑稽な、恥かしい気がした」
「僕は、君の態度を少しも恥かしがらなくっていいと思うよ。僕は本当に気持よく思い、胸がすいたよ。僕は出ろと云われた時どうしようかと思った。君が出てくれたので本当に嬉しかった」
「君にそう云われれば僕も安心する」

　二十八

　翌朝だった。野島は不意にさむけがし、頭痛がした。熱をはかって見たら三十八度九分あった。彼は床に入った。しかし元気は失わなかった。彼は寝床で西洋の本や画を見ていた。大宮や武子は心配したが、彼の方が反って安心していた。医者にかかる必要もない、その内なおると云った。そして風邪薬をのんだ。午後二人は海に入りに行った。野島はうとうとねむった。その内ふと足音で目がさめる迄、三時間許りねこんだ。
　大宮は一人で入って来て「どうだ」と云った。
「大へんいいようだ。もう寒気もとまったし、こうしていると頭痛もしない」と云った。
「杉子さんからお大事にとことづけがあったよ」
「そうか」野島は感謝したかった。
　大宮は杉子のことはそれっきり云わなかった。そして野島の枕許にある泰西美術史を見ていた。すると不意に、
「西洋にゆきたくなった」と大宮は云った。
「どうして」
「僕はレオナルドや、ミケルァンゼロや、レンブラントの本物が見たくなった。ベートオフェンの音楽もじかに知りたい。マーテルリンクや、ローマン・ロランにも逢って見たい」
　野島は大宮が西洋にゆきたい気のあるのは前から知っていた。しかし大宮は三十二三になってからゆくと云っていた。
「それは僕も行って見たい。しかし今はやはり日本にいる方がいいと思う」
「君は日本にいなければ駄目だよ。杉子さんのことがあるから。僕は自由な内に行って来たい」
「君は三十二三になってからゆくと云っていたろう」
「僕はこの頃はすぐにもゆきたくなった」
「そんな話はちっとも聞かなかった」
「正直に云うと今、不意にゆきたくなったのだよ。この本を見ていたら」
「なんだ。僕はもっと根拠のある話かと思った。今君に行かれると僕は本当に淋しい」
「僕も今君とはなれるのはよくないとも思うがね。向うへゆけば、本や画を送るよ」
「本当にゆくのか」
「ああ、僕はもう決心した」
　野島の腹の底の何処かではこのことをよろこんだ。彼は杉子が早川や、その他の人を尊敬していないことを感じだしていた。それと同時に彼にとっての大敵は実に親友の大宮だと云うことを感付かないわけにはゆかなかった。大宮は安心だが、杉子の方が、大宮にあまり感心してしまわれては困ると思った。しかしそう思うだけ、ことが露骨なので、とめなければわるいような気がした。又実際、今大宮にわかれるのは淋しくもあった。しかしどっちの気が強いか、ややもすると押えようとしても押えきれない気持はどっちか。それは寧ろ大宮の外国へゆくことをのぞむ心だった。そして行くのをやめたと云われるのが反って怖ろしい気もした。外国へ行くと思っていて行かなくなるとがっかりしはしないかと云う不安さえ感じた。そしてその根性を自分でも醜く思った。之が自分の本音か、自分の友情か。野島はそう思うと自分が骨の髄迄利己主義のような気がした。しかし大宮は外国へ行けば行くで、何か獲物をしてくる男だ。大宮は何処へ行ってもまちがいのない、得るものをちゃんとうる男だ。ジョットーや、ミケルァンゼロや、レオナルドや、デュラー、レンブラントの本物を見る。又ドラクロア、ミレー、シャバンヌ、セザンヌなぞの本物を見る。それからよき芝居とよき音楽と、よき本を見る。自由な心で。彼はそう思うと其処に又一種の恐れを感じた。おおお［＃「おおお」に傍点］、自分は何と云う見下げた男だ。
　自分も真価の方でしっかりやらなければならない。杉子よ、自分を信じてくれ、自分にたよってくれ、この獅子に翼を与えてくれ。
　野島はそんなことを考えた。

　二十九

　其処に武子は入って来て、
「御病気どう」と云った。
「ありがとう、もう随分よろしい」と野島は云った。
「熱をお計りになったら」
「ありがとう」彼は武子の親切をありがたく思った。病気で気がよわくなっているので、なお、之が杉子だったら自分は病気したことをどんなに感謝したろうと思ったが。
　熱は八度二分位にさがっていた。
「何かお食べになりたいものなくって」
「ありがとう。別に」
「口がかわくでしょ。梨でもとりにやりましょうね」
「それがいいだろう」大宮は云った。
「ありがとう」
　武子は出て行って、すぐかえって来た。
　野島は杉子のことが聞きたかった。自分の病気を本気に見舞ったのか、ただ礼儀に見舞ったのか、少しは心配してくれたのか。少しも心配してくれなかったのか。しかし聞くことは出来なかった。
　大宮は武子に、西洋に行こうかと思うことを話した。
「何処にいらっしゃるの」
「まあ伊太利から仏蘭西だね」
「羨ましいわ、いついらっしゃるの」
「この九月か、十月に」
「そんなに早く、本当？」
「本当だよ」
「杉子さん、随分……」武子はそう云いかけてあわててどもった。しかし之は野島には随分の打撃だった。しかし聞きちがえのような気もした。誰も、そのことを気がつかないような顔していた。
「妾も行きたいわ」
「行ったらいいだろう」
「妾、だめよ。お兄さんが行くと云うと叔母さん随分心配なさってよ」
「今の内ゆく方が反っていいよ。もう六七年あとにゆくより」
「妾、音楽の才があれば西洋にゆきますがね。ただ見ただけではすまないわ。それにお母さんは承知なさらなくってよ。妾がわきに居るのはお嫌いでも、妾をもう何処かに嫁にやろうと思って心あたりをつけていらっしゃるのですもの。再来年位になったら、妾新婚旅行で外国にゆくかも知れないわ」
「そうすれば向うであうか」
「向うで逢えれば随分うれしいでしょうね。ルーブルにつれていって頂戴ね。それから芝居や、音楽会に」
　野島は二人の会話を聞いている内に、へんにのけものになったような気がした。彼の家はやっと食うに困らない程度だった。大宮とはそう云う点では世界がちがっていた。しかしその点はまだよかった。二人はやはり自分にとって赤の他人だと云う気がした。武子だって自分をただ大宮の親友としていく分か厚意を持つだけで、大宮の方をどの位、信用したよっているかが露骨にわかった気がした。
　杉子も。彼は淋しく、一人ぼっちのような気がして、早く母のもとに帰りたかった。彼は元気な時には母のそばにいるのを嫌った。ある齢がくると子供は親の手からはなれたくなる本能をもっていることをよく感じた。ところが人の家で病気をすると母が恋しかった。母なら本当に自分の事を心配してくれ、熱があると心配して手がすく度にやって来て、頭をひやしてくれたり、うるさい程容態を聞いたりしてくれる。其処に誠があらわれていて疑う余地がない。しかし母以外は今の自分にとって誰も他人だ。しかしそれは無理はない。

　三十

　その晩はうとうとしてふと、大勢の笑い声がしたと思って目をさますと、大宮の室にはお客が来ているらしかった。仲田の声が聞えた。又皆の笑い声が聞えた。その内に杉子の無邪気なというより、馬鹿気たと云いたい位に野島にはとれた、笑い声がまじっていた。見舞いに来たのか。そうじゃない。遊びに来たのだ。自分の病気なぞは杉子にとっては蚤が喰った程にも思われないのだ。
　彼は腹が立って来た。勝手にしろと思った。しかし淋しかった。孤独の感じが更に強くした。自分は杉子が病気だと聞くと本当に心配する。しかし杉子は自分の病気はまるで気にしないのだ。誰がなんと云っても、あの笑い声でわかる。そう思うと孤独な感じがした。
　大宮も笑う、武子も笑う、仲田も笑う、杉子も笑うのはあたりまえだ。だが野島は杉子だけには笑ってもらいたくなかった。
　杉子は自分のことを心配してくれて、皆にへんに思われることなんか平気になって、この室に来て、自分を看護してくれたら、自分はどんなに喜ぶだろう。極楽も之以上とは思えまい。そう思えば思う程、杉子の無頓着が、腹がたち淋しかった。
　大宮が西洋にゆく。いい気味だ。自分はもう杉子のことなんか思ってやるものか。
　自分は自分を偉大にする。自分は乞食ではない。愛を嘆願はしない。自分を愛することも尊敬することも出来ないものに用はない。
　しかし彼は淋しかった。そして枕｜許の雑記帳に、
「杉子よ、杉子よ、俺の病気の時はどうか笑わないでくれ、たのむ。お前は親切な、人のいい女じゃないか。お前だけは笑うのはよしてくれ」
　しかし杉子の笑いは、気にすれば気にする程、彼の耳にひびいた。
　彼はまだ杉子の見舞いにくるのに望みをおいた。しかし来ないのがあたりまえだとも思った。そして杉子はとうとう来なかった。十一時がなるのを彼は聞いたが、仲田｜兄妹の帰ったのはそれから可なりあとだった。彼はおかげで自分の病気が重くなったと思った。
　しかし翌日になると、すっかり熱がなく元気になっていた。起きると、少しふらつき、力はなかったが。そして午後皆が水泳にゆく時、彼も、大宮や武子にとめられたが、杉子の様子が見たいので出かけた。
　杉子はもう来て居た。そして野島を見ると、微笑みながら近づいて、親しく挨拶して、
「御病気はもうおよろしいの」と聞いた。
「ええ」
　彼は他愛なく幸福を感じた。彼は砂の上に腰をおろした。杉子は海水服のまま、そのそばに腰をおろして、
「大宮さんが西洋にいらっしゃるって、本当」
「ええ」
「大宮さんがいらっしてはあなたお淋しいでしょう」
「ええ、大宮に行かれると、僕はもう話相手がなくなります」
「妾ではお話相手になれなくって」
「あなたなら、話相手になれます」
　野島は幸福を感じた。
「妾この頃だんだん神と云うものがあるような気がしてきましたわ」
「ありがとう」
「之からわからないことがあったら、色々教えて頂戴ね」
「僕に出来ることなら」
「あなたは大宮さんの先生でしょ」
「そんなことはありません」
「昨日大宮さんと武子さんはあなたのことを随分ほめていらっしてよ」
「僕はほめられる資格はありません」
　彼は本当にそう思った。そして大宮たちに謝罪したい気がした。

　三十一

　彼は本当に幸福を感じた。自分が値しない幸福が彼に微笑みを見せて来た気がした。彼はすべての人を愛と感謝をもって見たく思った。自然はどうしてこう美しいのだろう。空、海、日光、水、砂、松、美しすぎる。そしてかもめ［＃「かもめ」に傍点］の飛び方の如何にも楽しそうなことよ。そして人間にはどうしてこんなに深いよろこびが与えられているのだろう。まぶしいような。彼はそう思った。自分のわきに杉子がいる。そして自分を尊敬し、自分にたよろうとしている。自分に住む資格がないような幸福が自分をとりまいて、悲しみと淋しさに向って彼が自ずと用意していた甲冑がいつのまにか溶けている。しかし彼はまだ何となく運命を信じ切れず、不安を何処かに感じている。しかしうれしさがややもすると抑えきれずあふれてくる。
　彼は皆に感謝したかった。殊に神に。
「私は謹みます。出来るだけのことをします。どうかたった一つのことは叶えて下さい。お願いですから。杉子を私のものにして下さい。杉子を私から奪わないで下さい。私はあなたの為に出来るだけ働きます。皆の幸福の為に働きます。あなたの意志に出来るだけ従います。ですから、私を憐れんでこのあなたから与えられた限りない幸福を奪わないで下さい」
　彼は杉子にいつまでも自分のわきに居てもらいたかった。しかし杉子が立ってゆく時が怖すぎるので、早くいい時に立って行ってほしくも思った。あまり幸福すぎる時、彼は一種の恐れを持つ。人間にはまだあまりに幸福になりきれるだけの用意が出来ていないように彼には思えた。生れたものは死に、会うものは又別れる。そう云う思想は何時となく彼の心にも忍び込んでいる。
「幸福であれ」と彼は心に祈った。沈黙が一寸つづいた。
「あなたは殆んど病気をなさいませんね」
「ええ、妾は随分丈夫よ。武子さんに笑われるのよ。あなたは楽天家だから病気をしないのですって。ですけど妾だって心配はありますわ」
「どんな」
「だって人間は誰だって死ぬものでしょ。運と云うものはわからないものでしょ。こうしている内に母が死なないとも限りませんわ」
「だけど大丈夫でしょう」
「大丈夫だと思わなければ、妾、とんで帰りますわ」
「あんまり心配しない方がいいのですよ。夜半に嵐の吹かぬものかは、と云う歌がありますね。しかし私逹は六千べんか、七千べん夜を無事に通して来ていますからね。その方が反って不思議な気がしますが。あんまり心配すると損しますよ」
「妾だって、そう本気に心配してはいませんわ」
「あなたは出来るだけ身体を大事になさらなければいけませんよ」
「ありがとう。あなたもね」
「ありがとう。僕は本当に身体を大事にします」
「大宮さんがおっしゃってよ。あなたは意志の強い方で、身体のよわいのを意志で十分とり戻しているって。しかし御無理なさらない方がおよろしいわ。大宮さんは又あなたのことを、どうしてあんないい奴が日本に生れたのだろうとおっしゃってよ。本当に大宮さんはいい方ね」
「ええ、ええ。あんないい人間はありません。僕は大宮を限りなく尊敬しています。あんなに友情にとんだ、人の心がよくわかり、思いやりのある男は他にありません」
「本当ね。妾、あんなに友情の厚い方を見たのは初めてよ」

　三十二

　彼はもう恐怖なしに嬉しかった。
「大宮が居なかったらどんなに淋しかったでしょう。僕は大宮に慰められて勇気をとり戻すことが出来たことが何度あるかわかりません」
「本当にあなた方はいいお友達ね。それでこそ本当のお友達だといつも武子さんと話しておりますの」
　其処へ仲田が来た。
「病気だったって、もういいのかい」
「ああ、もうすっかりいい」
「昨日大宮君や武子さんが心配していたっけ」
「そうかい。もういいのだ」
「早くなおってよかったね」
「ありがとう」
「僕は近い内東京に帰ることにした」
「どうして」
「もうそろそろ涼しくなったし、ここにいると五月蠅くって勉強出来ないからね」
「勉強するのか」
「勉強するよ。僕も、この頃勉強する気が猛烈に出て来た」
「それは感心だね」
「感心だろう。之からの世の中は何といったって勉強の世の中だからね」
「それはそうだ」
「おちついて勉強したくなった。大宮君も西洋へ行って、うんと勉強すると云っていた。大宮君が西洋へ行って勉強してくれば本当に鬼に金棒だね」
「ああ」
「世界的な仕事をするだろう」
「それはするだろう」
「僕も大宮君の話をきいていると、勉強しなければ譃だと云う気が本当にしたよ。勉強するのは今のうちだと思った。思想をちゃんとしておかなければ、之からの世界は駄目だからね」
「それはそうだ」
「僕も大いにやる。君も大いにやり給え」
「やるよ。僕も負けてはいない」
「大宮君は実に君を信じているね。大宮君や武子さんの話をきいていると君を見上げたくなってくるよ。君はいい友達をもっていると思うよ」
　其処に大宮と武子が来た。
　四人で話している内に不意に、「明日一緒に東京に帰ろう」と云うことにきまった。
　大宮は西洋へゆく用意にとりかかると云った。
「何年いっていらっしゃるの」と杉子は聞いた。
「三四年、もっといった工合でいるかも知れません」
「もっと早くお帰りになるかも知れないのでしょ」
「それははっきりしたことはわかりません」
「妾もゆきたいわ。何でもよろしいから、あちらにいらっしたら、何か送って頂戴ね」杉子は甘えるように云った。
「僕は無精ですから御約束は出来ません」
「それでも野島さんには何でもお送りになるでしょ」
「野島は別です」
「武子さんには」
「武子の母にたのまれれば」
「妾がおたのみしたのでは駄目」
「駄目です。しかし何かほしいものがあったら野島におたのみなさい」
　杉子はそれには答えないで黙ってしまった。
　野島は大宮の頑固なのにおどろいた。自分が大宮の位置にいてもああきっぱりは云えないと思った。譃がつけない点ではお互にまけないまでも、野島の方が頑固のこともあるが、道徳的潔癖では大宮には敵わないと思った。

　三十三

　帰りの汽車は楽しいものだった。野島は久しぶりに東京へ帰るのは嬉しかった。夏の夕方の東京を野島は好きだった。殊に本屋へ行って本をさがすのが好きだった。又久しぶりに自家の人に逢うのも自家に帰るのも嬉しかった。しかし汽車がいつまでも、いつまでも東京につかなければいいと思った。このまま極楽まで行ってもいいと思った。
　其処には杉子がいる。機嫌よくしている。野島にもよく話しかける。梨をむいてくれる。身体のことを気にしてくれる。笑い顔を見せてくれる。親しさが目に見えて進んで来たように見えた。あたりの人は楽しそうな五人を見る。羨ましがるものも、不快に思うものも、一緒に笑いにつり込まれるものもある。
　野島にはそれは気にならない。彼は汽車がいつもより性急なのを感じる許りだ。
　いつのまにか横浜についた。
「早いね」
「早い」大宮は少し冷かすように云った。
　横浜を出るとなお汽車は早かった。東京駅で別れをつげて、四人は俥にのった。野島だけは電車に乗ろうとした。しかし電車は中々来なかった。身体は少し大儀だったが、歩きたい気もした。それで電車道を通って日比谷の方に歩いた。朝の十一時頃で、日は可なり強く照りつけ、あたりは日光を反射したが、彼は久しぶりに東京の土をふむのは嬉しかった。帰ると母がさぞよろこぶだろうと思った。しかし彼はそんなことより、杉子のことを考えていた。杉子のめきめきと親切になったことを考えた。
　杉子の口からもれた一こと一ことを思い出しかみしめた。其処に自分にたいする親しさと厚意が味わえた。彼は嬉しく思わないわけにはゆかなかった。

　三十四

　その後大宮は外国にゆくのに忙しかった。
　九月の末にはたつことにきまった。その日野島は横浜まで送ることにした。東京駅に大宮を送る人は五六十人来ていた。武子の父も母も来て居た。武子は大宮の母について横浜迄ゆくことになっていた。雑誌記者や、文士も見えていた。新聞記者も来て大宮と何か話していた。しかし野島はそれ等の人のことは気にならなかった。彼の気になったのは勿論同じく送りに来ていた杉子だった。杉子にしてはいつもより厚く化粧していて、いつもより美しくは見えたが、無邪気には見えなかった。そして誰とも話をせずに一人淋しく立っていた。つつましく、だが何か考えているように。少し痩せたのではないかと思った。
　武子がそれに気がついて近づくとさすがに笑って見せた。大宮は野島に近づいた。
「僕は君の幸福を祈っているよ」大宮はそういきなり云った。彼は泣きたいような気がした。大宮も涙ぐんでいるように見えた。
「ありがとう。君は身体を大事にしてくれないといけないよ」
「ありがとう。僕が向うへ行っている内に二人で来給え。旅費位、どうでもするよ」
「そういけば」
　野島はそのさきは云えなかった。其処へ大宮の母が来て、野島に挨拶して、
「何とかさんがお見えになったから、挨拶しておいで」と大宮に云った。
「一寸失敬する」
「どうぞ」
　切符を切る様になったので、皆、我勝ちに入った。
　野島の一生忘れることの出来なかったのは杉子のこの日の態度と目だった。杉子は誰にも気がつかれない処に立って、気がつかれないように、一つのものを見つめていた。
　それは大宮を見つめているのだった。野島は杉子の心がすっかりわかったように思った。

　三十五

　ここで自分は少し筆をはしょる。野島は杉子が大宮を恋していることを瞬間的に直覚した。汽車は動き出して皆万歳を云って、手をふったり、帽をふったりした。杉子も人々のかげで謹み深くはんけち［＃「はんけち」に傍点］をふっていた。彼女の姿は人々の動くので見えたり、見えなかったりした。しかしその目は汽車の窓から首を出して皆に返礼している大宮にそそがれていた。野島は大宮の目をぬすみ見た。しかし大宮は杉子を時々見るようでもあり、見ないようでもあった。野島は大宮が立ったあとでも、仲田の処に時々出かけて、杉子に逢った。杉子の態度は別にかわらなかった。大宮の話も時には出たが、別に野島には気にならなかった。ピンポンもした。トランプもした。しかし前程のり気になれなかった。野島は段々おちつかなかった。彼はいつ何時、杉子が人妻になるかわからない気がした。彼はとうとう一年後に間に人をたてて杉子の家に結婚の申込みをした。だが体裁よく断られた。彼はそれでもあきらめられなかった。それで仲田に、「杉子さんの本当の意志を知らせてほしい」と手紙をかいた。仲田からは「当人も今結婚する意志はまるでない」と云って来た。彼はそれから仲田の家には行くことが出来なくなった。彼は段々仲田の手紙だけでおちつけなくなった。仲田は如才ない男だ。当人の本当の意志でないことも当人の意志のように書き兼ねない男だ。本当に杉子さんの意志を知らない内は思い切りたくも思い切れないと思った。
　彼は其処で思い切って杉子に手紙をかいた。
「私は貴女なくして此世に生きることの淋しさをあまり強く味わされております。私はそれに耐え兼ねて失礼も顧みず手紙をかきます。私の心は貴女は既に御存知と思います。私は何にも申しません。唯々お願いします。貴女の本当の意志を御知らせ下さい。私は何年でもお待ちします。少しは望みがあるのですか。少しも望みはないのですか。何もかも正直に云って下さい。私はこわいのです。しかし貴女の言葉をきかない内は、少しもおちつきません。少しでも希望のある言葉を私は望んでおります。私は知らぬ神に祈ります。泣いて祈ります。少しでも希望がありますように。ですが本当のことを知らして下さい。私も男です。本当のことを知れば、あきらめなければならない時はあきらめます。そんな時のこないことを祈っておりますが、どうぞ御返事下さい。私は貴女からの宣告を恐る恐る希望に燃えながら待っております」
　杉子はそれに簡単に答えた。
「御手紙拝見いたしました。あなたのような尊敬すべき方にか程云って戴くことは勿体なく思います。しかし父や兄のお答え申した通りより私も御返事が出来ませぬ。どうぞあしからず。心であやまっております」
　野島はこの冷たい手紙を繰り返しよんだ。そして絶望だと云うことを本当に感じた。彼はすっかり参ってむせび泣いた。その二三日後に彼はベートオフェンの肖像に次のベートオフェンの言葉の原文を乱暴にかいて柱に鋲でとめた。
「お前は人間ではない。自分の為に生きる人間ではない。ただ他人の為にのみ。お前には自分自身の内、芸術より他に幸福はない。神よ、私に克つ力を私に与えて下さい。私を人生に結びつけるものは何にもありません。Ａとこうなってはすべてが失われました」ただＡのかわりにＳがつかわれていた。
　彼はこのことを巴里にいる大宮には勿論報告した。大宮からは時々たよりがあったり、本や画の類を送って来たが、その頃からばったり杉子のことはかいて来なくなった。彼はそれを自分の傷にふれない為ととった。
　それから一年程たって、既に結婚した武子が夫と西洋へゆく時不意に杉子も一緒に洋行することを野島は聞いた。
　野島はそれを本当にはしなかった。彼は文壇からは少しずつ認められて来、彼の芝居も二つ三つ演じられた。元よりそれは一般の注意をひく力はなかったが、一部からは大いに期待され、恐れられもした。しかし野島はそれで満足は出来なかった。彼はただ淋しかった。そして杉子のことが忘られなかった。
　一度彼は往来で杉子に出逢った。まばゆいように美しくなったと彼は思った。杉子は彼に気がついた。そして謝罪するように彼に辞儀をした。彼も丁寧に罪人のようにお辞儀をした。一こともまじえなかった。彼はもう心を失った人のように立ちどまって、彼女の方をふり向いた。彼女はふり向かずに一番近い四つ角を右の方へ曲って行った。彼は杉子がお辞儀してくれたことが、嬉しかった。そして感謝した。しかし同時に失ってはならないものを失ったことに気がつかないわけにはゆかなかった。自分は実に全世界を失ったのだと云う気がした。彼は丸善へ行こうと思って出たのだがすぐやめて家に帰って、泣いた。そして大宮から送ってくれたベートオフェンのマスクに顔をあてた。それはベートオフェンの肖像を柱に鋲でとめたことを知らした時、少しおくれて大宮から送って来たので、彼は大宮の友情に感謝して涙ぐんだ。その時の彼にこれ程ありがたい贈りものはないと思えたので。彼は持つべきものは友だと思った。杉子の洋行は事実だった。彼はあることを感じはしたが、それはうち消していた。彼はまるで誰とも逢わず、散歩と読書とものをかくのと泣くのとで日を送っていた。
　杉子がたって三四ケ月たった時、彼は大宮からへんな手紙をうけとった。それはミケルァンゼロのピエターのエハガキの裏全面に英語でかかれていた。大宮は仏語と英語が出来た。野島は独逸語と英語が出来た。それで英語でかかれていた。
「尊敬すべき、大なる友よ。自分は君に謝罪しなければならない。すべては某同人雑誌に出した小説（？）を見てくれればわかる。よんでくれとは云えない。自分の告白だ。それで僕逹を裁いてくれ」
　この僕逹と云う言葉が野島にはへんに気になった。某同人雑誌は大宮を尊敬する人々によって出されている雑誌で野島もその寄贈をうけている。彼はその雑誌をうけとると、すぐ大宮のものをひらいた。そしておどろいた。目まいがした。それには次のようなことがかかれていた。

下　篇

　一

　大宮さん、怒らないで下さい。私が手紙をかくのには随分勇気がいりました。私は何度かきかけてあなたを不愉快におさせしてはすまないと思ってやめたかわかりません。あなたに怒られ、手紙をよこしては困ると、おっしゃられては私は立つ瀬がありません。私はあなたに軽蔑され愛想をつかされることも恐れておりました。ですがもう私はそんなことを心配していられなくなりました。一生のことです。一生のことよりもっと以上のことかも知れません。ともかく手紙をかきます。怒られても、愛想つかされても、この気持でいるよりはましと思います。
　先日武子さまに三越でお目にかかりました。夫の方も御一緒でした。武子さまは実際お美しくおなりでした。夫の方も立派な方でお似合の御夫婦と思いました。その時、私の方では遠慮しておりましたが、御丁寧に挨拶して戴き、その上夫の方に引きあわして戴き、そして御主人の役所にゆかれる留守に退屈だから来てくれとのお話で、私も大喜びで一昨日参上いたしました。そしてあたなのお話も伺い、最近のお写真も拝見いたしました。ハイカラにおなりになったと二人で笑いました。しかしちっとも軽薄の感じのしないのが不思議だと申しました。私は其時、武子さまに大宮さんにおねだりしたいものがあるのですが、いいでしょうかと申しました。それはいいでしょ、いくらでもおねだりになるといいわとおっしゃって下さいました。そしてお処も伺ったのでした。武子さまも、この十一月にはお二人で巴里にいらっしゃるようなお話でした。どんなに羨ましかったか知れません。巴里は私は是非一度はゆきたいと思っておりますの。ゆけそうもありませんが、一番好きな都です。日本は別として。
　私はおねだりしたいものは実は何にも御座いません。いや、あり過ぎるので御座います。が今日は御遠慮しておきます。あなたの御機嫌を伺って見て、御機嫌によって段々お願いしたいと思っておりますが、あなたはきっと頭から御断りになると思いますので。
　野島さまはこの頃ちっともお見えになりません。こないだ帝劇の廊下で一寸お目にかかりましたが、すぐ気がつかないようにお逃げになりました。くわしいことは野島さまからお話があったことと思いますが、私はおどろきました。私は野島さまを二番目に尊敬しております。いい方だと思います。私には勿体ない方とも思われないことは御座いません。あなたはきっとそうお思いになると思います。ですが、私は野島さまの妻には死んでもならないつもりでおります。このことをあなたに申しておきます。両親が反対したからではありません。兄は少し勧めてもくれました。ですが私は、どうしても野島さまのわきには、一時間以上は居たくないのです。なぜだか自分にはわかりません。自分では説明もつきますが、それは要するのに私の神経の話で、かく程のこととは思いません。
　野島さまは私がいなくっても、なお立派になれる方と思います。この頃おかきになるものには凄い程、強い感じが出て来たように思います。ですが私はあなたのものの方がどの位好きで御座いましょう。あなたのおかきになるものは一言一句拝見いたします。あなたについてかかれたものもすべて拝見いたしております。私はあなたの一番いい読者になりたいと思っております。
　あなたを尊敬している方は沢山御座いましょう。ですが他の方にはわからない所もちゃんと私にはわかっておりますつもりです。
　さもないと口惜しいので、そう思っております。毎日々々、あなたの御健康と、御幸福を祈っております。どうかお許し下さい。どんな短い御返事でも下さればとび上がります。

　二

　御手紙拝見しました。正直に云うと、あなたの手紙を受けとらなかったことを僕は望んでいます。受けとっても御返事を出さない方がいいのかとも思います。ですが野島のことを、も一ぺん考えて戴きたいことを申します。
　あなたはまだ野島のいい所を本当には御存知ないのです。野島の見かけ許りにまだひっかかっていらっしゃるように見えます。野島の魂を見てほしく思います。野島を友だからほめるのではありません。野島は実際、ほめていい僅かの人間の一人です。そんな男に恋されたことはあなたの名誉です。その名誉にあなたが値しないとは申しません。僕はあなたを野島をはなして考えるわけにはゆきません。僕は野島の妻になる人としてあなたを尊敬して来ました。
　あなたは野島を二番目に尊敬すると云いました。一番目が西洋人なら今の所仕方がありません。しかしその人が日本人だったら、あなたは野島を本当には知らないのです。正直に云います。あなたはあの言葉で、僕を尊敬していることをほのめかそうとしたのでしょう。僕は野島より以上の人間ではありません。野島は僕の方が尊敬するのが至当の人間です。あなたは厚意をもって野島をもう一度見て下さい。
　野島をどうか愛してやって下さい。愛される価値のある男です。人づきのわるい無愛想で、怒りっぽい。しかし人のいいことは無類です。もう一度見なおして下さい。僕を信ずるならば、野島を愛して下さい。必ずいろいろのいい所を発見されると思います。僕は嘆願します、野島を愛して下さい。

　三

　御手紙を拝見いたしましたが、それ許りは出来ません。私も負けずに正直に申します。あなたが此世にいらっしゃらなかったら、あなたにお目にかからなかったら、私は寧ろ早川さんの妻になっていたでしょう。私はその時でも野島さまの妻になるとは思いません。私が野島さまを愛することが出来ないのは罪でしょうか。そんなことがあるわけはないと思います。野島さまが私を愛して下さったことを私は正直に申しますと、ありがた迷惑に思っております。お気の毒な気もします。しかし私のようなものをそう本気で愛して下さるのは不思議な気もします。ともかく私はどんなことがあっても野島さまを尊敬しますが、愛するわけにはゆきません。それはいいことかわるいことか、わかりませんが、私には絶対な事実です。私の力ではどうすることも出来ません。あなたのおたのみでもこのことはきくわけに参りません。
　私は何もかも申します。そして私の一生をきめてしまいたく思います。それは恐ろしすぎることです。しかし黙って運命に任せるわけにはゆきません。私は死力を尽して運命と戦います。戦うと云うよりは運命を開こうと思います。私は静かに門のそとに立って戸の自ずとあくのを待ちたくも思いました。しかし今はその戸をたたけるだけたたきたいと思います。私の真心が通じなければ仕方がありません。ともかく私は一生の勇気をふるって戸をたたきます。
　大宮さま、私を一個の独立した人間、女として見て下さい。野島さまのことは忘れて下さい。私は私です。仮りに野島さまのことを忘れて私のことをお考えになったことを、どうかくわしくかいて下さい。正直に何もかもかいて下さい。そうすれば私はあきらめなければならない時はあきらめます。
　私の写真をお目にかけます。私の云いたいことはすっかりおわかりと思います。

　四

　あなたの云おうとすることはわかり切ってしまいました。僕はそれを恐れていたのです。僕は正直に云います。僕はあなたが僕に厚意を持ち出したことを感じたので、僕がいてはいけないと思って、日本を去ることにしたのです。僕さえいなくなればあなたは当然、野島を愛して下さると思ったのです。そして結婚さえしてしまえば、僕にあなたが冷淡になるのはわかり切ったことです。僕はそれをのぞんでいました。尤も僕のここに来たく思っていたのは昔からです。そして今は来てよかったと思っていました。野島のこともあなたのことも殆んど忘れて、毎日画を見たり、音楽をきいたり、芝居を見たり、本をあさったり、散歩したり、建築を見たり、何かかいたりしています。ここへ来てからいろいろのことを考えます。私達は恋になんか酔っている暇がないように思います。したいこと、しなければならないことが多すぎます。日本は貧弱すぎます。私達は出来るだけの力をもって、日本の文明を高め、思想を高め、世界的の仕事をどんどんしてゆくようにしなければ、日本人は世界的存在の価値を失います。今は大へんな時です。私達がふるい立たなければならない時です。あなたも、野島も。せめてあなたは、野島に親切にしてやって下さい。野島は淋しそうです。本当にうちくだかれて参っています。尤も野島は今に起き上るでしょう。しかし淋しさは野島につきまとうでしょう。僕は今野島の脚本を一つ訳して西洋人に見せつけてやろうかと思っています。僕はあなたを憎んではしません。しかし野島にそう冷淡なのをきくといやな気がします。早川の妻になったでしょうはよくありません。あなたにはまだ本当の男の価値を見ぬく力はありません。あなたは野島を愛することが出来ないと云っています。しかしそれは譃です。野島のいい所にふれたら、あなたは厚意をもたないわけにはゆきません。一ぺん厚意をもてばそれが愛にかわらないとは限りません。あなたは僕をも本当に知らない。あなたは僕を理想化している。僕の処に来たと仮定しても、それはあなたにとって幸福ではない。僕はいつか、野島には征服される人間です。こう云うのは残念ですが、正直にそう申します。

　五

　御手紙拝見しました。あなたは譃つきです。本当に譃つきよ。私はちゃんと知っております。何もかも知っております。私はあなたがいないことは考えられません。そしてあなたこそ本当に私を愛していて下さるのです。あなたは私を嫌い、私に冷淡を装っていらっしゃる。しかし私のいい性質をそのままに認めていて下さるのはあなた許りです。野島さま、野島さまのことをかくのはいやですが、野島さまは私と云うものをそっちのけにして勝手に私を人間ばなれしたものに築きあげて、そして勝手にそれを讃美していらっしゃるのです。ですから万一一緒になったら、私がただの女なのにお驚きになるでしょう。あのお方は意志の強い方です。おかきになるものは、あなたのものより世間を征服なさるでしょう。しかしその時でも、あなたは一方に平気で輝いていらっしゃいます。あなたは何もかも御存知のくせして、無理にも友情をふるい起してその他のものをはらいのけようとなさっていらっしゃいます。野島さまは私があなたの処に参ればなお偉くなる方です。そして決して参り切りにはおなりになりません。私は女です。私にはあなたのお役に立つことより他に望みはないのです。私はあなたのわきにいて、あなたを通じて世界の為に働きたい、人生の為に働きたい、私のこの願いをどうか、友情と云う石で、たたきつぶさないで下さい、野島さまには出来るだけ親切にもいたしますし、尊敬もいたします。ですがそれ以上のことは出来ないことを、罪だと思いません。

　六

　あなたからの御返事をおまちしておりますが、まだ参りません。私は心配になります。怒っていらっしゃるのですか、憐れと思って御返事下さい。私はパリに行きとう御座います。一目あなたにお目にかかりたい。そうすれば死んでもいいと思います。武子さまはこのくれにおたちになります。羨ましく思います。御返事を、御返事をお待ちしております。

　七

　僕は何と返事していいかわかりません。僕は迷っています。野島に相談したい。だが相談する勇気はない。野島はあまり気の毒です。偉くはなってくれるでしょう。日本の、いや、人類の誇りになってくれるでしょう。だがその時、僕逹はどんな役をするでしょう。しかしそんなことは問題にならない。しかし僕は親友の恋している女を横取りには出来ません。それは友を売ることです。あの尊敬すべき、そして僕を信じ、たよっている友を。あなたはなぜ僕をそんなに愛してくれたのでしょう。僕が野島にたいする遠慮から、僕があなたにこびず、冷淡にしていた態度をあなたが買いかぶったのではないでしょうか。僕は野島のことがなければ野島よりもなおあなたに媚びたかも知れない。私はこの手紙を出そうか、出すまいか、考えた。出さない方が本当と思う。だが出す。野島よ、許してくれ。

　八

　あなたの御手紙はどんなに私をよころばしましたろう。ありがとう、ありがとう。私は今天国におります。あなたがこの世にいらっしゃる。私は本当に感謝いたします。私程の仕合せ者は世界中にありません。その内長い手紙をかきます。今はうれしくって何にもかけません。
　大宮さま、私程仕合せ者はないとしみじみ思います。よくあなたのような方がこの世に生きていて下さいました。そしてお目にかかることが出来、そしてお話することが出来、そして私に厚意を持って下さる。私は本当に、仕合せものです。あなたのおかきになるものを拝見した時から、私はあなたを他人とは思っておりませんでした。そしていつか芝居で野島さまと一緒にいらっしゃる所を拝見してから、私はあなたのような方がこの世にいらっしゃることを本当にうれしくたのもしく思いました。私はその時まだ十四で野島さまとも御話したことはありませんでしたが、あなたの男らしい立派な御容子をその後忘れることは出来ませんでした。私はそのことを恥じました。そしてそのことをいつのまにか忘れることを望んでいました。実際又忘れていました。その後往来で一度お目にかかる迄。あれは武子さまの処へ上って二人でお友達の処に参る時でした。あなたのおうちの前を偶然通って少し参りますと、あなたは大きな本のつつみを重そうに持って急ぎ足で帰っていらっしゃいました。あっと思った時、あなたは微笑みながら挨拶なさったので、私はどの位びっくりいたしましたろう。私も赤い顔してあわてて御挨拶しようと思いました時に、あなたが武子さまに御挨拶なさったのだと云うことがわかりまして、気まりの悪いような、がっかりしたような気がいたしました。妬ましいような気さえいたしました。そして武子さまからあなたと従兄妹だとお聞きした時、羨ましい気がいたしました。あなたは武子さまと何か話していらっしゃいました。いい画の本を買ったのだとよろこんでいらっしゃいました。武子さまはその内、拝見に上ってよとおっしゃいました。私は余程、武子さまにおねがいして画の本を拝見さして戴きたいと申しかけましたがやめました。私はここでもう一つ白状いたします。それは私はあなたのお家の前を通った時、お家の立派なのにおどろいたことです。しかし私を虚栄心の強い女とは思わないで下さい。野島さまがあなたの位置に居、あなたが野島さまの位置にいらっしても私はあなたを愛しないわけには参りません。私はあなたにだけは何んでも申し上げることが出来るように思います。世の中では女に生れても、本当の女のよろこびを味わうことが出来ない人が多いように思います。むしろ本当のよろこびを知った人は甚だ少ないと思います。私もあなたに逢い、あなたとお話し、あなたと一緒に遊んだり笑ったりするまではこの世にこんなよろこびがあり、人間がこんなにまでよろこべるものかと云うことを知りませんでした。知らない内はよろしい。しかし一度知った以上は、それを失っては生きてはゆけないような気がします。いつかあなたとトランプをした時、いつかあなたと海岸で二人で散歩した時――あなたが外国にゆくことをおきめになった日――その晩またお邪魔に上った時、私はうれしくってうれしくって、どうしていいかわかりません。神に感謝しないわけには参りませんでした。人間に生れてよかった。女に生れてよかった。あなたに逢えてよかった。勿体なさすぎる程自分は運がいいと思いました。なぜか私はあなたの外国行をあの時、本当にはしておりませんでした。私の力でもおとめして見せると思っておりました。あなたが私に冷淡になさろうと努力なさる度に、反って私はあなたが私を愛していて下さることを信じることが出来ました。ピンポンの会の時も、私はそれを感じて、負けてもうれしかったのです。あなたの義侠心と男らしさと、女に媚びるものに対する怒りと、其処に又私をひそかにいたわって下さった御心づかいとを私はちゃんと感じておりました。私は野島さまのことはまるで無頓着でおりましたから気がつきませんでしたが、あなたの御心だけはちゃんと見ぬいておりました。ところがやはり西洋にいらっしゃる、私は本当にびっくりしました。心配になって来ました。しかし私は東京駅へお見送りをした時にあなたの御心を又見ぬいたと思いました。しかし私には一つ腑に落ちないことが御座いました。なぜあなたがそんなに迄、私に冷淡を装い、外国にいらっしたか、それがわかりませんでした。野島さまから求婚して下さってから、やっと合点がゆきました。それで私は反って安心もいたしました。
　今になってあなたが野島さまのことをいろいろおほめになった理由が、すっかりわかります。あなたが外国へいらしったことの表と裏の理由もわかります。
　今でもあなたは野島さまのことを心配していらっしゃる。野島さまへの義理をかかない為に、私を捨ててもいいように思っていらっしゃる。私はあなたの義理の固いのを尊敬いたしますが、もっと私のこともお考え下さい。さもないと私が可哀そうです。野島さまはきっと私を失っても、もっと適当な方におあいになるにちがいありません。その証拠には私を私のままにはお愛しになれないのでもわかります。第一、私の心に野島さまの愛が少しもひびかないのでわかります。大宮さま、あなたは私をおすてになってはいけません。私はあなたの処に帰るのが本当なのです。大宮さま、あなたは私をとるのが一番自然です。友への義理より、自然への義理の方がいいことは「それから」の大助も云っているではありませんか。どうぞ、私をすてないで下さい。私はあなたのものです、あなたのものです。私の一生も、名誉も、幸福も、誇りも、皆、あなたのものです、あなたのものです。あなたのものになって初めて私は私になるのです。あなたを失ったら私はもう私ではありません。それはあまりに可哀そうな私です。私はただあなたのわきにいて、御仕事を助け、あなたの子供を生む為に（こんな言葉をかくことをお許し下さい）ばかりこの世に生きている女です。そしてそのことを私はどんな女権拡張者の前にも恥じません。「あなた達は女になれなかった。だから男のように生きていらっしゃい。私は女になれました。ですから私は女になりました」そう申して笑いたく思います。二人で生きられるものは仕合せ者です。ね、そうではありませんか。大宮さま。

　九

　あなたの手紙を見て僕は次の様な対話をかきました。僕の心のある所をお察し下さい。
「Ａ。お前は何を考えている。あの人のことか」
「そうだ。あの人のことだ」
「君は、君の親友のことは考えないのか」
「それを考えなくていいのなら、僕は何を苦しもう。僕は二つの間に立った。僕はどっちかを失わなければならない。僕は友のことを考える。いや友のことは考えすぎた。そして僕はあの人の価値を出来るだけ、ひくく見ようと努力して来た。自分はあの人を好きになってはたまらないと思ったので。しかし正直に云えばあの人を好きになったのは友達より先だったかも知れない。しかしその時、自分はただ一目見ただけで、愛らしい女だと思っただけで、僕はそれ以上思わなかった。そしてその女と結婚したいなぞとは夢にも思わなかった。ただ従妹と従妹の家の庭で繩とびしているのを見ただけで、その女の名もその時はきかなかった。しかし友からその女を恋していることを聞かされた時、自分はその女ではないことをのぞんでいた。そしてその女と云うことが疑えなくなった時、自分は少しがっかりした。しかし自分はそれを意識するのを恥じた。自分はその女のことをまだそうひどくは思っていなかったのだから。そして、その女をその後二三度見はしたが、ただその時、可愛らしい娘だと思うただけにすぎなかった。ところが友が来てその女のことをほめちぎる。自分も何か暗示を与えられたような気がした。しかし自分は友の恋している女だ、自分に要はないと思おうとし、又思っていた。そして出来るだけ冷淡にし、好きにならないように注意した。しかしその後ある夏、その女とＫであった時、自分はその注意がややもすると力のなくなることを感じた。自分は之では困ると思った。それでその女をさけるようにした。だが逢いたい気はややもするとした。そして或る月のいい夜、友と歩いて、いろいろ未来のことを話している時、自分は美しい声の歌をきいた。その声はへんに自分の心に響いた。自分はその女を一目見たかった。しかしその女はきっと醜い女だろうと思って居た。その時友はあれはあの人だと云った。自分はその時、一種の嫉妬に打たれた。同時に用心しなければと思った。そしてその人は、やはりその人だった。遠慮して、自分達の足音が聞えると歌うのをやめた。そして人かげに立っていた。だが自分は、目のいい自分は、その女が自分を見ていることを感じた。眼の近い友にはそれはわからなかったろう。自分は一寸｜釘づけにされたようにぼんやりした。だが自分はすぐ意識をとり戻した。この女は友の恋人だ、自分は愛することを禁じられている、すきになってはいけない、そう思った。それで一緒に散歩しないかとその兄にすすめられたが、自分は断って一人わかれて帰ることにした。すると友も一緒について来た。二人は暫らく黙っていた。しかし友は傲るように見えた。自分はその時から、ややもすると、ある謀叛心が出かけた。しかし自分はそれを恐れた。それで反って友にもっと積極的に出ることをすすめた。その晩はへんに胸がおちつかなかった。早くおちつきたい、あの女に無頓着になりたい、そして友人の妻としてのみ、あの女を見るようにしたいと思った。自分はある所までそれに成功して、道徳的誇りを自分でさえ感じた。そして自分はその友の幸福の為に働きたいとさえ思った」
「しかしその為には働かなかったのか」
「私は知らない。働いたらしくもある。しかしその結果は働いたことにならず、反って自分をその女に立派に見せることに役立てたらしい。ともかく其の女がその友を愛していてくれれば問題はなかった。自分は自分のその女にたいする感情を厚意の程度でとめておけたろう」
「お前にはそれが出来たか」
「出来た。出来ないにしろ、二人がお互に愛してい、女が自分の存在に無頓着ならば、自分はどうすることも出来なかったにちがいない。だが自分はその後間もなくその女が自分に本当に厚意をもっていることを知った。その女は自分を見ると顔色がかわり、ぼんやり自分と二人は顔を見合せることが多くなった。自分は一人女から離れていても、自分達の目はよく出逢った。自分はそれをこばもうとした。しかしそれは自分の力にないことだった。自分はその女の愛を友の方に向けたく思った。事実向いたら心細かったかも知れない。事実、何処かで安心し切っていたのかも知れない。しかしともかく意識的には出来るだけその女をさけ、そして友に対する務を果そうと思った。しかしそれは何にも役にたたなかった。そしてややもするとあぶなくなった。不安を感じた。友からその女を横どりしたい気にもなった。このままでいたら困ると思った。自分は人間を愛することに不安を感じる男だった。人間はいつ死ぬかわからない。人間の心はいつかわるかわからない。自分はその上、尊敬する友と女の奪いあいをするのがあさましく見えた。その女のまわりに多くの男があさましく集ってその女を女王のように大事にして、肉慾をかくした衣をきた狼の仲間入りするのがいやでもあった。自分はまだ女につかまり切っていない。今ならまだ自分は友にその女をゆずることが出来る。しかしこのままでいてはあぶないと云うことを益々感じた。自分は何度その女のもとを去ろうと思ったか知れない。友の為にも、自分の為にも。自分が去れば女は自分のことを忘れるだろう。そして野島のことを思ってくれないとも限らない。自分はまだその女なくも生きてゆける。しかし友にとってはあまりひどい打撃だ。しかも友は自分に前からその恋を打ちあけ、自分にたより、信じて安心し切っている。そしてむしろ感謝している。男が自分を信じるものを裏切ることが出来るか。出来ない。自分は友の為に去るのが本当と思った。それはその女が来て自分と一緒にトランプした晩だった。その晩よくねむれないで朝早く起きて海岸にいった。友は既に浜に出て何か考えていた。自分はやはり友の方が本気だと云うことを感じた。そして友が前の晩のことを幸福に感じているのを見た時、自分は自分の友達甲斐のないことを露骨に感じ、友の為に本当に働きたい気になった。友はよろこんでいた。そして自分に感謝しているように見えた。しかし友もあることは感じているように見える。その女が君を尊敬していたと云ったら、『君の方をなお尊敬しているかも知れない』と云った。自分は『勿論』とも思ったが、それをうちけして友を安心させ、なおよろこばした。しかし自分は自分の空々しいのに気がとがめたので、その女のことをほめ、君が恋したのは尤もだと云い、自分も君の恋人と思わなければ心を動かされたかも知れないと云った。自分はそれから益々意識して迷い出した。八分は友の為につくす気でいたと思う。しかし二分は、三分かも知れぬ、もしその女が自分を本気に愛していてくれるならば、それは友に世話するのが、本当か、奪うのが、本当か、それがわからなくなった」
「よし、もう君がその女を恋しだしたことも、友につくそうとした心もわかった。それで君はどうしようと云うのだ。それが聞きたい」
「僕はもう少し強く友の為に尽し、友の為に女を思い切ろうと努力した。しかし今その点について自慢しようとは思わない。自分は口と行いと手紙とでは友の為に尽した。しかし心では自分はその女のことに益々無頓着になれなくなった。ここへ来ても自分は女のことをすっかりは忘れることがなかった。そして何かで、友がその女のことをあきらめてくれたらと思ったり、ある時はふと友の死を考えたりした。友が死んでくれたらと思っておどろいたことも皆無とは云えない。独身の男は女のことを空想しないわけにはゆくまい。そして自分はいくら考えてもその女のこときり考えられなくなってしまった。しかし自分は西洋へ来て一年半程たって、稍忘れかけた。勿論、時々は随分淋しくって、その女のことを思わないでよそうと思いつつ、思い出しても見たが、自分は恋したとまでもはっきり云えない気でいるのだから、ただ他の女のことを考えることを禁じられているのでその女のこと許りつい考えるようになったとも云えるのだ。ともかく自分はその女のことを少しは忘れることになれて来た、いや、思ってある処でとめることになれて来たというのが本当かとも思う。ところがそこに思いがけなくその女から手紙が来た。そして写真まで来た。そして露骨に友達を嫌い、もっと露骨に厚意を持っていてくれるのだ。君よ、それでも僕が心を動かしてはいけないのか。自分はそれでも戦って見た。しかし冷淡な手紙を出したあとではとり返しのつかない気がした。そして女からくる手紙が少しでもおそいと僕はとり返しのつかないことをしたような気さえし、友達をうらみたい気と、あやまりたい気と、両方した。僕はもう友達に払うものは払った。あとは自然に任せるより仕方がないとも思った。勝手にしろ、なるようになれ、どっちにいっても、自分は自分の一生をよりよくする。そうは思っても見たが段々女を失うことのつらさが強くなって来た。殊に写真がいけない。それがへんに生きて見える。自分は写真を破るか、誰か西洋人にやろうかと思ったが、その勇気はなく、又それは女にたいしてもすまぬことの気がした。そして仕事をする時、ついその写真を机の上にかざるくせが出来、どうかするとそれに接吻さえして見たくなる。もう万事きまったと自分では思った。之が罪ならば罪でもいいとも思った。しかし自分は友のことを思うと、同情しないわけにはゆかない。自分が女を失うことのつらさを知るにつけて友のつらさがわかる。友からの手紙にはその気持が露骨にかかれている。ここに一つ最近に来た友の手紙がある。その一部をよんで見よう。『僕は淋しい。僕は仕事にかじりついている。無理にも仕事にかじりついている。そして自分の淋しさに打ち克とうと思っている。しかし淋しい。自分は毎日うろつきまわっている。ゆきたい処も、ゆく処もない。郊外の田圃や、雑木林の中を歩いたり、小川のふちに腰かけてぼんやり水を見たりしている。そしてややもすると泣きたくなる。自分は本当のひとりぼっちだ。君がいてくれたらとよく思う。本当に失恋すべきものではないと思う。子を失う母よりもっとつらいように思う。自然は何の為に人間にこんな淋しさを与えるのだろう。人間はなぜ又この淋しさを耐えなければならないのだろう。自分は鍛えられているのだと思おうと努力する。だがつらすぎる。しかし自分は自棄は起したくない。そして益々人生と仕事にしがみつく。美しき彼女よ、自分を憐れめ、微笑の日光を一寸でもいいからあててくれ。僕の生長力は凍えそうだ。君よ、僕を慰めてくれ。僕は淋しさに耐え兼ねている。無理に勇気を起そうとしている。君よ、どうか僕に勇気を与えてくれ。君からも手紙が暫らくこないのでなお皆から捨てられたような気がする』」
「それなのにそのお前がその友達の恋人をつまり奪うことになるのだな」
「そうだ」
「それではお前は何と友達に返事を出した」
「僕は黙って、石膏のベートオフェンのマスクを送ってやった。そして友のかいた短かい脚本を一つ訳して仏蘭西の友の関係している雑誌に出してもらうことにしたことと、その友がそれをよんで感心したことを報告してやった。それがせめてもの罪亡ぼしと思った」
「友はなおお前の友情のあついのに感心するだろう」
「それを思うと、なおすまない気がする。しかしそうするより他、仕方がない。友は必ず今度のことで本当に鍛えられるだろう。友は参り切ったり、自棄を起したりする人間ではない。人類、神と云いたい所だが、人類は彼を本当に鍛えて偉大なる仕事をさせようと思っているのかも知れない」
「それならお前は女を得て、仕事を失い、友は女を失って仕事を完成すると云うのか」
「そうは云わない。僕は女を得て、益々仕事をする力を得る。彼は女を失って益々真剣になる。両方が、日本及び人類にとって有意味であることを、自分は切にのぞんでいる」
「お前も女を失ったらさぞ真剣になるだろうな。その方がお前の仕事にはよさそうだな」
「そう云うな。俺はもう女を失うわけにはゆかない。お互に愛している。一人では生きられなくなりつつある。恐ろしい勢いで俺は二人でなければ生きられなくなりつつある。二人で生きるものは仕合せだと云う言葉は本当だ」
「それは誰が云ったのだ」
「あの人が云ったのだ」
「あはははは」
「いくら笑っても本当のことは本当のことだ」
「お前は友情のない男だ」
「何とでも云え。俺は運命の与えてくれたものをとる。恐らく、友は最後の苦い杯をのむことを運命から強いられて其処で彼は本当の彼として生きるだろう。自分は女を得て本当の自分として生きるだろう。それは自分達が選択してきめることの出来る道ではなく、強いられて自ずと入る道である。友は得られないものを強く求めた為に何か他のものを得、俺は求めることをこばんだが、求めるものを得るくじ［＃「くじ」に傍点］を選んだ。俺はそれを幸福と許りは思わない。更に進軍ラッパがなりひびいたのだと思う。彼は孤独の道に神の言葉をきく。俺のわきには天使が居て、俺をなぐさめ、俺に勇気を与えてくれる。それはすべて自分の力で得たのではない。意識して生み出したものではない。天与のものだ。自分は反って今後の『彼』がこわい。しかし自分も負けてはいないつもりだ。天使よ、俺の為に進軍のラッパを吹け。今は人類が、立ちあがらなければならない時だ。自分達精神的に働くものは真剣にならなければならない時だ。自分達、フランス人も、イギリス人も、ドイツ人も、イタリー人も、支那人も、印度人も自分達の仲間にいる。皆若くって真剣だ。そして一つ目的、人類の為につくしたがっている。皆は自分を信じてくれる。天使よ、我を益々我たらしめよ。このよき時に、生れたる我を無意味に死なすな。汝の写真は、それ等の人々の賞讃を得ている。何処にも、馬鹿はいる。巴里にも随分いる。だがそのしたに生きている世界各国から集ってくる若々しい血を直接に感じる時、自分達は同じく兄弟だと思う。日本によき人間のいることを彼等は本当に喜んでくれる。彼等の上に祝福あれ」
　わが愛する天使よ、巴里へ武子と一緒に来い。お前の赤ん坊からの写真を全部おくれ。俺は全世界を失ってもお前を失いたくない。だがお前と一緒に全世界を得れば、万歳、万歳だ。

　十

　あなたのお手紙は本当に驚喜させました。ありがとう、ありがとう。私は之から早速武子さんの処にゆきます。兄に話しましたら、兄も大よろこびで賛成してくれました。兄はあなたを実に愛しております。しかし兄も気の毒よ。武子さんに一寸気があったのよ。しかしもうすっかりそのことは忘れておりますが。野島さんだって、今にきっと私と結婚しないでよかったとお思いになってよ。いい方がいくらでもいらっしゃるのですから、結婚でもなさって、お子さんでもお出来になると。だからあんまり野島さんのことはお気になさらない方がよくってよ。あなた以外の方が私を愛して下さるなんか不自然ですわ。何しろ私はもう夢中にうれしいのです。本当に巴里へゆきますよ。どうしても。親には兄から話してもらうことにしました。母はきっとよろこびますよ。武子さんと御一緒ならこんなにうれしいことはありませんわ。ですけど武子さんに、私はまだ何にも話して御座いませんのよ。ですから少しきまりがわるいのです。ですけど、私はもう度胸がきまりましたわ。世界中の人が笑ったって、そんな呑気者も居ないでしょうが、私はもう平気ですわ。私の写真全部お送りしますわ。可笑しいのも。笑って頂戴。しかし皆さんにはいいのだけ見せて頂戴。私をそんなに賞めて下さるのはあなた許りよ。あんまり本物を見てもがっかりなされない程度で話して頂戴よ。お目にかかれたら私うれしくって泣き出してよ。もうあなたとは少しもはなれなくっていいのね。何処へでもついてゆきますわ。私はなんでも云うことをききますから本当に可愛がって頂戴。私はどんな洋服をきたらいいのでしょう。武子さんにご相談しますわ。之から武子さんの処へゆきますわ。帰って又先をかきますわ。兄が今やって来まして、母に話したら、母もよろこんで承知してくれたそうよ。私どうしてこう仕合せなのでしょう。思い切って手紙をかいてよかったわ。なんでも正直にぶつかるだけはぶつかって見るものね。用心に用心して見て、私は二年間考えましたわ。随分考えましたわ。それでもうまちがいないと思いましたの。偉いでしょ。之からゆきますわ。
　今行って帰って来ました。武子さんはもう知っていらっして、私のくるのを心待ちしていらっしたのよ。同時に出して下さった御手紙が武子さんのお家は市内なので、少し前についたのよ。武子さんはびっくりしたけど、うれしかったと云って下さってよ。本当に武子さんはいい方ね。私ないてしまいましたわ。二人であなたのことをほめて、ほめちぎって話しましたわ。御一緒にルーブルにいってモナ・リザの前に立って、あの笑い顔の真似しっこすることも御約束しましたの。
　芝居や、音楽会にも一緒につれていって頂戴ね。オペラも、あなたと御一緒に何の遠慮もなく歩けると思うと、私は本当に、本当に、本当にうれしいのよ。なんでも御一緒に見たり聞いたり、話したり出来ますのね。尤も私は仏蘭西語はちっともわかりませんわ。英語だって何にもわかりませんわ。ですが、あなたが外国の方と外国語で話して、愉快そうにしていらっしゃるのを見ると、私もわかった気になって一緒にトンチンカンな所で笑いますわ。私は本当に考えただけで笑いますわ。
　本当に本当にあなたのような方が、この世にいらっして下さったことはよかったわ。私神様に出来るだけ御礼申しますわ。私も出来るだけ立派な人間になって皆さんの前に立っても恥かしくない人間になりますわ。本当に何処の国の方でもいい方はよろしいわね。あなたをほめる方は皆いい方よ。私はあんまりうれしいので何をかいたかわかりませんわ。いや味な所があっても許して頂戴。もう二ケ月たつと日本をたつのよ。あなたのいらっしゃる処なら、何処だってちかいわ。ありがとうありがとう。

　十一

　わが友よ。
　自分は二人の手紙をここに公にする。そして君の面前にそれをさしつける。事実をそのままさしつける。自分は君の神経をいたわってこの二人の手紙をかきなおして、君に見てもらおうかと思った。しかしそれは反って君を侮辱することになることを知った。自分は君を尊敬している。君は打ちくだかれれば打ちくだかれる程、偉大なる人間として、起き上ってくれることを僕は信じている。そして露骨に事実を示せば、君は反って怒ることによって悲しみに打ち克ってくれると思う。僕は又君につまらぬ同情をしようとは思わない。又自分の君にたいする冷酷な態度を甘く見せようとも思わない。自分はただ事実を云う。
　それに就て自分は何も云いわけしない。いや云いわけしたいことは既にかいた。ここでは何にも云わない。ただ自分はすまぬ気と、あるものに対する一種の恐怖を感じるだけだ。自分はあるものにあやまりたい。そして許しをこいたい。一方自分は自分を正当だと思い、やむを得ないと思う。そして自分のとった態度を必然のような気もする。だが何かにあやまりたい。自分は君に許しを請おうとは思わない。それはあまりに虫がいい。君はとるようにとってくれればいい。君は君らしくこの事実をとってくれるだろう。自分の方は勿論君を尊敬し君にたいして友情を失いはしない。しかしそれは反って君を侮辱することになることを恐れる。
　事実は以上のようである。かくて僕は杉子さんと結婚することになるだろう。この事実にたいして君は自分達を如何ように裁いてくれても自分達は勿論甘受する。自分は云いたいことが随分あるようだ。しかし僕から慰められたり、鼓舞されたり、尊敬されたりするのは不快に思うであろう。尤も僕達はもう十分に不快を与えすぎたであろう。今になって遠慮するのもおかしなものだ。だから正直に云おう。自分は明日からマルセーユにつく杉子の一行を迎えにゆくわけだ。二人は遠くから、許してくれるならば君の幸福を祈る。そして君が、日本、否世界の誇りになるような人間になってくれることを信じ又祈る。

　十二

　野島はこの小説を読んで、泣いた、感謝した、怒った、わめいた、そしてやっとよみあげた。立ち上って室のなかを歩きまわった。そして自分の机の上の鴨居にかけてある大宮から送ってくれたベートオフェンのマスクに気がつくと彼はいきなりそれをつかんで力まかせに引っぱって、釣ってある糸を切ってしまった。そしてそれを庭石の上にたたきつけた。石膏のマスクは粉微塵にとびちった。彼はいきなり机に向って、大宮に手紙をかいた。
「君よ。君の小説は君の予期通り僕に最後の打撃を与えた。殊に杉子さんの最後の手紙は立派に自分の額に傷を与えてくれた。之は僕にとってよかった。僕はもう処女ではない。獅子だ。傷ついた、孤独な獅子だ。そして吠える。君よ、仕事の上で決闘しよう。君の残酷な荒治療は僕の決心をかためてくれた。今後も僕は時々淋しいかも知れない。しかし死んでも君達には同情してもらいたくない。僕は一人で耐える。そしてその寂しさから何かを生む。見よ、僕も男だ。参り切りにはならない。君からもらったベートオフェンのマスクは石にたたきつけた。いつか山の上で君達と握手する時があるかも知れない。しかしそれまでは君よ、二人は別々の道を歩こう。君よ、僕のことは心配しないでくれ、傷ついても僕は僕だ。いつかは更に力強く起き上るだろう。之が神から与えられた杯ならばともかく自分はそれをのみほさなければならない」
　野島はそれをかき上げると彼は初めて泣いた。泣いた、そして左の文句を泣きながら日記にかいた。
「自分は淋しさをやっとたえて来た。今後なお耐えなければならないのか、全く一人で。神よ助け給え」

底本　新潮文庫「友情」（昭和五十六年四月二十日九十四刷）
　お目出たき人

　　　　一

　一月二十九日の朝、丸善に行つていろ〳〵の本を捜した末、ムンチと云ふ人の書いた『文明と敎育』と云ふ本を買つて丸善を出た。出て右に曲つて少し來て四つ角の所へ來た時、右に折れやうか、眞直ぐ行かうかと思ひながら一寸と右の道を見る。二三十間先に美しい華な着物を着た若い二人の女が立ちどまつて、誰か待つてゐるやうだつた。自分の足は右に向いた。その時自分はその女を藝者だらうと思つた。お白粉を濃くぬつた圓い顏した、華な着物を着てゐる女を見ると自分は藝者にきめてしまう。
　二人とも美しくはなかつた。しかし醜い女でもなかつた。肉づきのいヽ一寸愛嬌のある顏をしてゐた。殊に一人の方は可愛いヽ所があつた。
　自分は二人のゐる所を過ぎる時に一寸何げなくそつちを見た。さうしてその時心のなかで云つた。
　自分は女に餓えてゐる。
　誠に自分は女に餓えてゐる。残念ながら美しい女、若い女に餓えてゐる。七年前に自分の十九歲の時戀してゐた月子さんが故鄉に歸つた以後、若い美しい女と話した事すらない自分は、女に餓えてゐる。
　自分は早足で堀にぶつかつて電車道について左に折れて電車にのらずに日比谷にゆき、日比谷公園をぬけて自家に向つた。
　日比谷をぬける時、若い夫婦の樂しさうに話してゐるのにあつた。自分は心私かに彼等の幸福を祝するよりも羨ましく思つた。羨ましく思ふよりも呪つた。その氣持は貧者が富者に對する氣持と同じではないかと思つた。淋しい自分の心の調べの華なる調子で亂される時に、その亂すものを呪はないではゐられない。彼等は自分に自分の淋しさを面のあたりに知らせる。痛切に感じさせる。自分の失戀の舊傷をいためる。
　自分は彼等を祝しやうと思ふ、しかし面前に見る時やヽもすると呪ひたくなる。
　自分は女に餓えてゐるのだ。
　自分は鶴のことを考へながら自家に歸つた。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　鶴は自家の近處に住んでゐた美しい優しい可憐な女である。自分は鶴と話たことはない。月子さんがまだ東京にゐた時分から自分は鶴を知つてゐた。その時分は勿論戀してはゐなかつたが可愛いヽ子供だと思つてゐた。逢ふ度にいヽ感じがして何時でも逢つた暫くは鶴のことを思つてゐた。しかしすぐ忘れてしまつてゐた。處が月子さんが故鄉に歸つてから三年目失戀の苦がうすらぐと共に鶴が益々可憐に見え、可愛らしく見え、鶴に逢はない時は淋しくなつた。
　自分はその時分から鶴と夫婦になりたく思ふやうになつた。鶴程自分の妻に向く人はないやうに思はれて來た。自分の個性をまげずに鶴とならば夫婦になれるやうに思はれて來た。かくて自分の憧れてゐる理想の妻として鶴は自分の目に映ずるやうになつた。
　女に餓えてゐる自分はこヽに對象を得た、その後益々鶴を愛するやうになり、戀するやうになつた。さうして自分の妻になることが鶴にとつても幸福のやうに思へて來た。
　自分が鶴と夫婦になりたいと思つた時に先ず心配したのは近處の人に冷笑されることだつた。話の種にされることであつた。步く度に後ろ指をさヽれることであつた。
　しかし自分はそんなことを顧慮して自分と鶴の幸福を捨てるのは馬鹿氣てゐると思つた。意氣地のない話と思つた。自分は斷じて近處の人を恐れないで見せる。自分は近處の人、口さがなき俥屋の女房。のらくらしてゐる書生、出入りの八百屋、いたづら小僧、さう云ふ人に後指をさヽれたり、惡口云はれたり、嘲笑されたりすることを平然として甘受して見せやうと思つた。
　次ぎに自分は母を恐れた。母は世間を恐れる人だ。近處の物笑ひになることは母には耐えがたいことだ。しかし自分を愛する母は自分の决心一つでどうでもなると思つた。
　母さえ味方にすれば世間を馬鹿にしてゐる父は承知するだらうと思つた。
　かくて自分は鶴を妻にするために出來るだけ骨折らうと思つた。翌年のくれに母を承知させ、その翌年の春に父を承知させ。その夏、間に人をたてヽ鶴の自家に求婚してもらうことになつた。
　自分は其處まで思つたより容易に事が運んだので、十が九までうまくゆくと思つてゐた。その内には自分の家の彼女の家よりもすべての點に於て優つてゐると云ふ自覺も手傳つてゐた。さうして自分はうまくゆく曉を考へて、嬉しき夢と、甘き夢と、くすぐつたい夢を見てゐた。
　始めて逢ふ時のこと、お互に感じてゐたことをうちあける時のこと、最初の接吻の時のこと………そんなことさえ空想することがあつた。友のする風評、近處の人の風評も想像して見た。父や母や兄や姉や姪に對する鶴の態度も想像して見た。すべての想像は華かな、明るい、甘い、さうしてまばゆい氣まりのわるいものであつた。
　間に立つた人は七月の下旬に鶴の家に行つて下さつた。さうして無愛想に『何しろまだ若いのですから、今からそんな話にのりたくありません』とことわられてしまつた。此方の名を云はなかつたのが、せめてものもうけものにして、自分はそのことがあつてからも二度目に鶴に逢つた時は、以前と同じ程度に圖々しく鶴の顏を見る事が出來た。
　その年の秋、鶴の一家は自分の家の近處から、一里程はなれた所に引越してしまつた。引越された當座は何だか自分が求婚したのが氣がついて、不快に思つて引越して行つたやうな氣がして淋しかつた。又彼女に逢ふ機會の少ないのが淋しかつた。自分は氣まりのわるい思ひをして翌年の三月迄每月一度ぐらい何氣なく彼女の學校の歸りに逢ひに行つた。逢えない時には每週一度ぐらい逢ひに出かけたこともあつた。しかしそれ以上逢ひに行く程圖々しくはなれなかつた。
　その三月に再び間に立つ人――その人は川路と云つた――に鶴の家に行つて戴いて、求婚して戴いた。今度はこつちの名を云つた。さうして結婚するのは何時まで待つてもいヽと云つた。自分は鶴を戀してゐた。さうして女に餓えてゐた自分は一日も早く鶴とせめて許嫁になりたかつた。その上にその春鶴は學校を卒業するやうに聞いてゐたから。
　しかし鶴はその春、まだ學校を卒業しないのださうだ。さうして兄が結婚するまではさう云ふ話を聞くのさえいやだと云ふ先方の答へだつたと聞いた。その後一度、偶然に甲武電車で逢つた。それは四月四日だつた。その後鶴には逢はない。
　其後鶴の話はそのまヽになつてゐる。自分には望みがあるやうにもないやうにも思へる。
　自分と鶴の關係はあらまし以上のやうなものだ。
　自分はまだ、所謂女を知らない。
　夢の中で女の裸を見ることがある。しかしその女は純粹の女ではなく中性である。
　自分は今年二十六歲である。
　自分は女に餓えてゐる。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　自分はこの餓を鶴が十二分に癒してくれることを信じて疑はない。だから一年近く鶴に逢はないでも鶴を戀してゐる。逢はない爲にか鶴は益々自分の理想の女に近づいてきた。
　だから今の處、この話のきまるまでは何年たとうとも他の女と夫婦にならうとは思はない。
　しかし自分は女に餓えてゐる。鶴以外の若い美しい女は瞬間的に可なりつよく自分をひきつける。又年增の女でも、さう美しくない人でも或瞬間には可なりの力を以て自分をひきつける。
　自然は男と女をつくつた。互に惹きつけるやうにつくつた。之がために自分は淋しく思ふことも、苦しく思ふこともある、しかし自分は自然が男と女をつくつたことを感謝する。互に强くひきつける力を感謝する。もし地上に女がなかつたら。愛し得るものがなかつたら。戀し得るものがなかつたら。さうして我利〳〵亡者許りが集つてゐたら、いかに淋しいであらう。
　女によつて堕落する人もある。しかし女あつて生きられる人が何人あるか知れない。女あつて生れた甲斐を知つた人が何人あるか知れない。女そのものはつまらぬものかも知れない。（男の如く、否それ以上に。）しかし男と女の間には何かある。
　誠に女は男にとつて『｜永遠の偶像』である。
『アダム』は『イブ』によつて樂園から逐ひ出されたかも知れない。しかし一人で樂園に居るよりはイブと共に樂園を逐ひ出された方がアダムにとつて幸福だつたかも知れない。
　女そのものは知らない、しかし女の男に與へる力は知つてゐる。女そのものは力のないものかも知れない。しかし女の男に與へる力は强い。
　所謂女を知らないせいか。自分は理想の女を崇拜する。その肉と心を崇拜する。さうしてその理想的の女として自分の知れる範圍に於て鶴は第一の人である。
　鶴に幸あれ！
　しかし自分はいくら女に餓えてゐるからと云つて、いくら鶴を戀してゐるからと云つて、自分の仕事をすてヽまで鶴を得やうとは思はない。自分は鶴以上に自我を愛してゐる。いくら淋しくとも自我を犧牲にしてまで鶴を得やうとは思はない。三度の飯を二度にへらしても、如何なる陋屋に住まうとも、鶴と夫婦になりたい。しかし自我を犧牲にしてまで鶴と一緖にならうとは思はない。
　女に餓えて女の力を知り、女の力を知つて、自我の力を自分は知ることが出來た。
　しかし女の柔かき圓味ある身体。優しき心。なまめかしき香。人の心をとかす心。あヽ女と舞踏がしたい、全身全心を以て。いぢけない前に春が來てくれないと困る。
　自分は自我を發展させる爲にも鶴を要求するものである。

　　　　　　二

　自家に歸るとまもなく晝飯だつた。
　晝飯を一緖に食ふのは母と自分と今年四つになつた姪とである。父は每日會社に出てゐる、兄と義姉は會社の用で外國に行つてゐる。
　姪は祖母ちやん〳〵で一日くらしてゐる。母は春ちやん〳〵（姪の名）で一日くらしてゐる。父が歸れば父の用があるが、父も孫で夢中だ。
　自分も春ちやんが好きだが、春ちやんも自分のことを叔父さん〳〵と云つて懷つくが、とても春ちやんで夢中になることは出來ない。自家で自分だけが愛するものなしに生きてゐるのである。
　晝飯の時春ちやんで賑かだ。何度母や自分は笑つたか知れない。實際見てゐると可愛いヽ。我儘云つてぢれる時や、泣く時は五月蠅が氣嫌のいヽ時は可愛いヽ、しかし笑ふ時も母程夢中にはなれない。他人の子供も可愛いヽが、姪の方が遙かに可愛いヽ、しかし自分の子供はもつと可愛いヽだらう。
　自分は春ちやんを可愛く思ふが、思ひやうがあつさりしてゐる。さうして時々、母殊に父が夢中になつてゐると淡い反感を起す。併しもし自分の子供だつたら、自分も夢中になるであらう。子供を通して自分の妻もよせて四人が夢中になるであらう。
　晝飯は相變らずすぎた。自分は自分の室に歸つた。
　飯食つてゐる時はまだよかつたが、室に歸つたら淋しい氣がした。久しく逢はない、鶴に逢ひたいなと思つた。しかし逢ふのがきまりがわるい。逢つたつて淋しい感じを抱くだけだ。結婚については彼女には少しも力のないことを自分は信じてゐる。
　しかし逢ひたい、どうかはつてゐるか知らんと思ふ。
　その時自分は今日は金曜日だと云ふ事に氣がついた。自分は中々の迷信家だ、人智を信じない自分は運命を信じたくなる。運命に賴り切れるほどには信じてゐないが可なり信じてゐる。從つて可なりの迷信家だ。打ち消しながら信じてゐる。少くも氣にかヽる。
　金曜日は西洋人が忌むと自分は聞いてゐる。それで二三年前から彼女に逢ひたい時でも金曜日だとなるべく逢ひに出かけないやうにしてゐる。しかしそんな迷信はわるいと思つて反つて出かけることもある、しかし一寸いヽ氣がしない。彼女が引越てからは逢ふのには一寸遠くに行かなければならない。從つて金曜日にわざ〳〵出かけるのはいやだ。しかしそれは迷信だ、迷信はよくないと思つて出かけた事もある。さう云ふ時は逢はないと反つていヽなと思ふことさえある。
　まして一年近く逢はない鶴に逢ふのに、わざ〳〵金曜日に行くのはいやだなと思つた。しかし逢ひたい。
　この時、折角今迄逢はなかつたのだから逢はない方が、甘くいつた時にも、まづくいつた時にもいヽと思つた。さうしてとう〳〵逢ひにゆくのをやめた。
　幸あれ！
　自分は何か讀まうと思つてムンチの本をとつて見たがどうも讀む氣になれない。さうして淋しい氣がした。
　自分はどうもたヾの空想家らしく思へていけない。何事も出來ず。これはと云ふ面白いこともせず。さうして天災で若死するやうな氣がする。これも空想だらうと思ふが、自分は雷か、隕石にうたれて死ぬやうな氣がする。
　さもなければ肺病になつて若死するかも知れない氣がする。どうも自分はなが生しないやうな氣がする。しかしさうかと思ふとなが生出來さうな氣もする、中々死にさうもないと思ふ。しかし天災、中でも雷と隕石があぶない。
　自分は之からの人間だ、大器晚成の人間だ。さう思はないではゐられない人間だ。それが今死んではたまらないと思ふ。しかしいくらたまらないでも死ぬ時が來れば死ぬ。したいことのない人はいヽ、したいことの多い自分は死ぬのがいやだ。
　何しろ自分は戀も味ふことが出來ず、これはと云ふ仕事も出來ず。父たるの喜びも知らず、滅びてゆくやうな氣がしていけない。
　自分はその淋しさをまぎらす爲に外に出た。
　うつとしい曇つた天氣だつた。自分は色彩に乏しい陰氣な町を目的もなく淋しい陰氣な心持で步いた。泣きたくつて泣けないやうな天氣は自分の心持に似てゐる。しかし步いてゐる内に益々淋しくなつて淚ぐんで來た。かうなると自分の人格が一段と高くなつたやうな氣がする。さうして道ゆく人より自分の方が一段と偉いやうな氣がする。すべての人を憐み、すべての人に同情するやうな氣になる。
『なんの爲に貴君逹は生きてゐるのですか。
　國の爲ですか、家の爲ですか、親のためですか、夫の爲ですか、子の爲ですか、自己の爲ですか。
　愛するものヽ爲ですか。愛するものを持つておゐでヾすか』
自分はかう心に云つた。

　　　　　　三

　翌三十日の祭日は土曜だつた。この日大久保の友の家で同窓會があつた。晝頃迄雨がしと〳〵と降つてゐたが午後一時頃自分が自家を出て大久保の友の處へ出かけた頃には殆んど傘もいらない程の小降りだつた。自分は傘をさしたり、つぼめたりして四谷まで步いて甲武電車にのつた。
　大久保には鶴が住んでゐる！　鶴の自家は何處だか知らないが、友の家と百番地ぐらゐはなれた處に住んでゐる。
　自分は滅多に大久保の友を訪はないが、鶴が大久保に引越してから大久保の友の處へゆく時は鶴のことを思はない時はない、電車で一緖になりはしないかと思つて見たり。途中で逢ひはしないかと思つて見たりする。
　可なり待つて電車に乘つたが鶴らしい人はゐなかつた。大久保でおりて友の處へゆく途中の路のわるいのにおどろいた。可なり齒の高い高下駄の齒が沒してしまう處さえあつた。それから見れば市中の道はわるいと云つても知れたものである。
　自分はこのわるい道を鶴が每日學校へ行く時に通つてゐるのだと思つた。この時自分は一昨年のくれに鶴にあつた時のことを思ひ出した。
『走けて御覽なさい』
　と口の中で云つて、微笑んだ。
　一昨年のくれに自分が鶴に逢ひたくつて逢ひに出かけた時だつた。自分は鶴の學校の前までゆくのはいやだから大槪時間を計つて途中まで逢ひに行つて或處までゆくと右に曲つてしまう。その時その曲り角近く來たが鶴の姿は見えなかつた。三十間程でまがる所に來た時、曲り角で四人許りの女學生が立ちどまつて後ろを見てゐた。
　すると向ふから一生懸命で走けてくる人があつた。
　鶴じやないかと自分は思つた。かう思ふのは珍らしいことではない。同じ年恰好の女學生、或は女の人の遠くから來るのを見る時、或は後姿を見る時、いつでも、どんな所でも鶴ぢやないかと思ふ。段々さう思つて見てゐるとさう見える。さうして十が十までちがう。そのくせこりずにさう思ふ。
　しかしこの時、向ふから走けて來たのは鶴だつた。高下駄をはいて夢中で走けて來た。その日は天氣がよかつた。さうして道もよかつた。立ちどまつてゐる人は皆駒下駄だつた。
　鶴は眞赤な顏して走けて來てとまつた、さうして四人におじぎして
『お待ちどうさま』と云つた。この時、自分は鶴と三間とははなれて居なかつた。自分は一寸鶴の方を見て右に折れやうとした。
　すると鶴が何か云つた。すると皆
『あまりお走になるからよ』と云ふのが聞えた。その時自分はもうふり向いて居た。その時鶴は高下駄の齒を一つおとしたのをひろはうとしてゐた。
　その時自分は鶴と顏を見合せたと思つた。自分は夢中で三十間許り步いた。さうしてふり向いた時にはもう誰れもゐなかつた。
　この時大久保は道のわるい所だと思つた。それが今になつて思ひあたつたのだ。
　走けて御覽なさいと云つたのは鶴が自分の妻になつて一緖に高下駄をはいて步く時に揶揄ふ言葉なのだ。永遠に揶揄ひ得る時は來ないかも知れない。しかし空想ではいくらでも揶揄へる。
　自分が友の所へ行つた時は旣に四五人の人が來てゐた。
　その内に段々來て十五人程になつた。中には三四年ぶりに逢つた人もあつた。もう陸軍中尉で陸軍大學に入つてゐる人もある。學士になつてゐる人もゐる。妻をもつてゐる人、子供を持つてゐる人もある。
　しかし皆集れば六七年前の昔に歸る。皆は六七年前の友である。六七年前の心になり得ない人は互に面白く夢中になることは出來ない。
　自分が友の處へ行つたのは一時半頃だつた。それから十時半過までいろ〳〵のことをして面白く遊んだ。遊んでゐる時には皆六七年前に歸つた。しかし雜談のさいには齡は爭はれないものだ。
　もう五六人集つて、藝者の話にしきりと興味を持て話てゐるかたまりもあつた。その内には今迄そんな話をすることの大嫌ひな人まで入つてゐた。彼等も女に餓えてゐるのだなと思つた。しかし圖々しく馬鹿に興味を持つてゐることを顏に顯はして話をしてゐるのが不愉快であつた。自分はそんな話をぬすみ聞きするのが不快であつた。しかし時々聞えることを聞えなくすることは出來なかつた。誰とかヾ藝者に惚られたとか、惚れたとか。デパートメントストアとか云ふ言葉がちらつ〳〵［＃「ちらつ〳〵」に傍点］と耳に入つた。
　自分はかう云ふ話を聞いてはいくら女に餓えても藝者遊びは斷じてしないでよさうと思ふ。さうして美しい女と夜をたのしむ人を浦山しいとは思へなかつた。
　この前の同窓會の時にも誰が細君をもらつたとか。今に誰がもらうとか、賣約濟だとか、豫約濟だとか云ふ話に花がさいた。今日は誰が父さんになつたとか、嘲笑的に云つてゐる人があつた。
　道學者の自分にはかう云ふ性の問題を戯談にされるのは不快でいけない、嚴肅な問題を坐を賑かにする爲につかわれては困る。
　さうして自分の女に對する考。結婚にたいする考と人々の考の間に非常に違ひがあるやうに思へて仕方がない。夢中で遊んでゐる時はいヽが、雜談の時、皆の口から出る言葉は自分に今後會へくるなと宣言してゐるやうにさえ思へることがあつた。
　彼等はロダンの接吻を見て氣味のわるひ笑ひ方をする男にちがひない。
　しかし大體から云ふと今日の同窓會は大成功だつた。他の同窓會のやうに醉ぱらう人は一人もゐない、顏をほんのりと赤くした人さえゐない。彼等のやうな興味の人間に醉ぱらわれてはたまらない。
　十時過に皆、聲をからして、笑ひすぎて、食ひすぎて、運動しすぎて歸路についた皆面白かつたと云つた。こんな子供らしい樂は外では味えないと云つた。
　電車で四谷までくる間は連があつた。それからわかれて獨り歸つた。雨はもう少しも降つてゐないが、あたりに「もや」がかヽつてゐて、空には雲がかさなつてゐた。その雲がいやにどす黑くつてふちの灰色とでなほすごく見える。雲の足は早く、十七夜の月が時々すごく顏を出す。
　自分は寢靜まつた所々瓦斯燈のついてゐる町の内をこんなことを考へて歸つた。
　自分がもし鶴と結婚が出來たら。同窓會に行つたら、きつと嘲笑する人があるだらう。自分は嘲笑に報ゆるのに眞面目な怒を以てするから自分を揶揄ふことは眞の意味に於て自分と喧嘩することであるから、誰も自分には嘲笑をしない。隨分されてもいヽことがあるやうな氣がするがされない。
　しかし鶴と結婚が出來れば隨分いヽ話のたねになるから、さう云ふ話に馬鹿に興味をもつ人はつい自分を揶揄ふかもしれない。
　その時自分はかう答へる。
『え、見初めて結婚したのです。殘念ながら眞の戀を幾分か知つた僕には貴君のやうに多くの女に興味を持つことは出來ません。何でもござれとはゆきません』
　かう云つて自分は苦虫をつぶしたやうな顏をするだらう。さうして坐はそれが爲に白らけるであらう。しかし自分にはまださう云ふ時に超絕することは出來ない。
　このことに超絕することが出來れば自分はもう道學者じやない。敎育家でもない。さうしてもしその時皆が默つてゐたら自分は話頭をかへるであらう。しかしなほ自分を嘲笑する人があつたら、自分は默つて歸るにちがいないと思つた。かう思つた時自分は微笑んだ。
　十一時半頃｜自家に歸つて、すぐつめたい寢床に入つた。

　　　　　　四

　二月一日の晚に中野の友が來た。
　この人は自分の今の戀を知つてゐる。今大學の文科に通つてゐて、自分と學習院の時同窓だつた人だ。三十日の同窓會にも來て居た。
　いろ〳〵話をしたが、自分に忘れられない印象を與へた言葉は
『美しい女の人で電車にのつて學校に通つてゐる人はすぐ評判になるらしいね』と云ふ言葉であつた。自分は『さうだらう。皆美しい女に餓えてゐるからね』と云つた。
　さうして鶴も評判されてゐるだらうと思つた。鶴は大久保から電車で學校に通つてゐる。
　友は評判されてゐる二三の女について人から聞いたことを話した。
　自分はその女を知らない。だから評判されても別に何とも思はない。しかし鶴が評判されては困る。女を玩弄物のやうに思つてゐる人々の口の端にのぼるのはいやだ。鶴は華美な女ではない。さうして粗末な着物を無雜作に着て居る（少くも去年迄は）一寸人目にはつかない女だ。しかし美しい。なんと云つても、どんな風しても美しい。さうして可憐だ。男をひきつける所がある。マリアのやうな顏の形。ビーナスのやうな目。
　餓えたる男の目をのがれることの出來ない女である。鶴はもう少數な人には評判されてゐるにちがいないと思ふ。
　このことは神聖なるものを穢されたやうな氣がする。
　鶴を戀し得る資格のある人は自分一人でありたい。鶴の個性はたヾ自分の個性とのみ夫婦になり得るやうに自分は五年前からどうしてか迷信してゐるのだ。されば自然は自分をして鶴を話しすることもなくして强く戀し得るやうにさせたのだと思つてゐるのだ。
　鶴を戀してゐる人はゐないかも知れない。しかしさう考へ得る程には自分は目出度くない。
　鶴を戀してゐる人があるとする。その人の性格が氣にかヽる。もし眞に鶴を戀して居る眞面目な人があるならば、自分が幸福の時にその人を不幸におとさなければならない。さうしてもし鶴がその人に心があつて、さうして親の命令で自分の處へくるならば鶴にも氣の毒である。自分は平然として鶴と結婚することは出來ない。
　自分は自分の快樂の爲に他人を不幸にしやうとは思はない。自分の戀の爲に他人の戀を犧牲にしたくはない。まして自分の戀してゐる女の不幸を喜ばない。鶴が自分を愛してゐてくれてると思へばこそ、自分の處へくるのが鶴の爲になると思へばこそ、自分は父や母に無理に承知させてまで求婚したのだ。しかしもし自分の處へ來るのを喜ばず、他の人の處――その人は自分より遙かに有望な人で立派な人で身体の丈夫な人であるとする――へ嫁きたく思つてゐるならば自分の求婚は考へものである。
　自分から求婚されなかつたら、もつと幸福だつたらうと思ひながら鶴が自分の處へ來ては困る。
　自分は自分の處へ來ることを一番幸福だと感じてくれる人でなければ、此方からお斷りしたい。自分は生れつきの道學者である。
　さうして自分は極端の個人主義者である。
　自分を他人の爲に少しでも犧牲にすることを喜ばない自分は、他人を自分の爲に少しでも犧牲にすることを耻とする。
　ましてや、愛する故を以て愛するものヽ自由を束縛し意志を束縛するものを心から憎む自分は極端にまで自分の爲に戀人を不幸にさせたくない。
　しかし自分は鶴が他の男を戀してゐると云ふことを知らないのだ。自分を戀してゐてくれると云ふことも大なる疑問であるが、それ以上に鶴が他の男を戀してゐると云ふことは自分にとつて疑問である。
　さうして自惚のつよい自分にとつて自分以上の人格者が鶴を戀してゐると云ふことは大なる疑問である。
　こヽで問題は裏返しになる。もしかしたら自分が押つよく求婚しないために彼女は他の外面的には遙かに自分よりよき人の所へ嫁さないとも限らない。さうしてそれが爲に自分の處へ來た程生の快樂と有難味を知らずに死ぬかも知れない。
　かう思ふと自分は鶴の爲に戰ふ時が來たやうな氣さえする。
　しかし鶴とは一年近く逢はないのだ。自分は鶴と話したことはないのだ。自分はたヾ鶴の心と自分の心とはもう三四年前から他人ではないと云ふことを信じてゐる。しかし勝手に信じてゐるのだ。二三年前からマーテルリンクを愛讀するやうになつてからなほさう云ふやうに思へるやうになつた。
　口ではうそがつける。耳にはうそがつける。しかし眞心はうそをつかない。眞心にはうそはつけない。自分はさう信じてゐる。しかし疑問が入る隙間もない程には信じてゐない。
　かう云ふことを自分は中野の友と外の話をしながら。沈默するとはきれ〴〵に思つた。
　さうして中野の友が十一時近くに電車がなくなるといけないからと云つて歸つたあと、すぐ自分は自分に多大の同情をよせてくださつて、鶴と自分を夫婦にする爲に奔走してくださつた、さうして之からも一生懸命に奔走しやうと云つて下さつた。川路氏に手紙をかいた。
　手紙の前置を書いてゐる内に自分は自分の鶴に對する對度の傲慢なのに氣がついた。
　自分は女に餓えてゐるので今迄はなるべく早く夫婦になれなければせめて許嫁になりたく思つてゐた。しかし考へて見れば鶴はまだやつと十八才になつた許りである。――自分は實は三四年前にもう鶴は十八ぐらゐにはなつてゐると思つてゐた――さうして兄はあるが一人娘である。兩親にとつて可愛いヽ娘を若い内から手ばなして性質もわからない男に一生をたくさせるのは不安であらう。この頃は二十二三でいヽ處へ嫁く人が多い。その方が多い位いだ。自分は自惚れてゐるから、自分をいヽ人だと思つてゐるが、鶴の兩親や兄は――兄は自分を知つてゐるわけだ――自分をのらくらした、だらしのない男としか思ふまい。女に見初めて夢中になつてゐる不快な、男らしくない男としか思へまい。さうして望みのない顏色のよくない男としか思へまい。さう思はれるのが當然だと思はないわけにはゆかない。
　たヾ自分の父が一寸知れてゐるのと、兄が有望なのと、食ふことには困らない位いがとりえなのだ。
　やる所が他にないときまるまでは一寸くれる氣にはなれさうもないやうに思ふ。だから少くももう二三年は自分の話にはのつてくれまい。さうしてその間にいヽ處があつたらやるにちがいない。
　見初めて求婚する人にも自分より資格のいヽ人があるだらう。見初めるやうな馬鹿な眞似をしない有望な人で貰らつてくれる人もあるにちがいない。
　鶴はよし自分を戀してゐてもそれは兩親や兄の命に背く程のものとはどうしても思へない。
　自分はかう思つたらなんだか淋しい氣がした。さうして自分は手紙に次のやうなことをかいた。
『……私は勝手に戀したのです、勝手にもらいたがつたのです。私は之がためにいろ〳〵の人に迷惑をかけました。殊にお急がしい貴君に大變御迷惑をかけました。
　私は事がこヽまで運んだことを以てすでに望外の幸と思つております。最も誤解され易い話が誰にも誤解されずにこヽまで運んだことを望外の幸と思つております。
　ですからこの話が駄目になりましても、理解して下さつた、同情して下さつた、さうして奔走して下さつた、方々に一生感謝いたす心算でおります。さうして感謝のしるしとしてよし今度のことが駄目になりましても少しもまいらず、益々自分の進む方に進んで見ます心算です。
　どうかこのことを信じて下さい。信じて下さることは力です。
　しかし私は例のことに就て依然として元のやうな意志を持つております。まだ思ひ切りたく御座いません。一縷の望みのある間、私は思ひ切りのわるい人間で御座います。私はもう一度｜貴君をわづらはしたく思ひます。
　のりかけた舟と御あきらめを願ひます。それはもう一度先方へ行つて戴いて、此方と結婚の話にのれる時がくるまでは此方はまちますから。話にのれる時が來たらどうぞ此方にお知らせ下さい。又もし良緣がおありになつたら御面倒ですがそのことをなるべく早くお知らせ下さい。と云ふことをうまく云つて戴きたいのです。
　私は先方が斷る氣でゐるのに何度も何度も頭をさげて求婚するのは馬鹿氣てゐると思ひます。先方から進んで上げましやう、來ましやう、と云ふ氣がないのに此方から頭をさげて是非もらいたいとは思ひませぬ。
　私は自分が勝手に戀し、勝手にもらいたがることによつて例の人を不幸にしたくはありません。私は戀人の喜ぶことこそ望みますが。戀人の悲しむことを望みませぬ。
　私は例の人の誰かと結婚する迄は獨身でゐやうと、兩親が承知しない前からきめておりました。私は何年でも待つことは平氣です。平氣でなくとも勝手に戀した罸として平氣でおめにかけます。
　どうか私の意のある處をおふくみ下されて。私に遠慮なく、例の人の人妻になつた時先方から知らせてもらうやうにおたのみして戴きたいのです。
　誠に御面倒なことをお願ひいたしますが、かうやつてこの話を一｜先かたづけて戴かないと何だか氣になります。
　かうして戴けば安心して運命に任せることが出來。安心して自分の道をすヽむことが出來ると思ひます。何時も我儘なことをながつたらしく書きます。
　御許し下さい。』
　書きあげて時計を見たら二時少し前だつた。すぐ寢床に入つた。何だか興奮して中々ねむれなかつた、さうしてやヽもすると自分を哀れむ淚がこぼれる。
　自分は男だ！　自分は勇士だ！　自分の仕事は大きい。明日から驚く程勉强家にならうと自分は自分を鼓舞した。その内にねてしまつた。

　　　　　　五

　翌朝七時頃に起きた。飯食ふ前に昨夜書いた手紙を自分で投凾しに出かけた。さうして投凾する時、幸あれよと心に祈つた。
　自分は祈の餘りきヽめのあるものとは思はない。しかし祈ると祈らない時よりは幾分かの安心を得られる。だから何か心配事や、かうあつてほしいと思ふ時は一寸心で祈る癖がある。
　今日は久々で天氣がいヽ、少し空氣の冷たいのも氣持がいヽ。自分は今日から餘り鶴のことを考へずに勉强しやうと思つた。
　どう考へても鶴のことはどうもならない。そんなことを考へて頭をつからせ。時間を空費するのは馬鹿氣でゐると思ふ。
　自分はもう鶴に對して出來るだけのことをした。之で鶴が人妻にならうとも思ひおくことはないはづだ。かうすればよかつたと未練を殘すこともない。
　さう考へはしたが鶴はどうしてゐるだらう。うまく行つてほしいとすぐ思ふ。さう思ふと近處の人の嘲笑を思ふ。
『鶴、己におたより。世間の人がかれこれ云へば二人が益々愛しあふ許りだね』と心に云つた。
　八時半に朝飯だつた。春ちやんは相變らず元氣だつた。三つ四つの子供は身体の工合がよくつて愛してくれる人のわきにゐれば何時でも嬉しくつてたまらないやうにはしやいでゐるものだ。自分もそれに見惚れてゐると自然に微笑まれる。さぞ父や母は可愛くつてたまらないだらうと思つて二人の顏を見る。
　實際二人は崩れさうな顏して笑つてゐる。
　この時自分は不意に鶴のこんなに喜ぶ顏を見たいと思つた。自分はすぐ思ひを顚じた。しかしもう自分は微笑むことが出來なかつた。自分は眞面目な顏して父や母の夢中で笑ふ時も、おつきあいに一寸笑ひ顏を見せるだけで急いで飯を食つた。さうして淋しい心を抱いて自分の室に入つた。
　自分はムンチの本を開いて讀みかけた。しかしどうもおちついて讀んではゐられない。
　一｜体自分は廣義の敎育家にならうと思つてゐるのだ。さうして破懷された殿堂のかはりに新らしき殿堂をたてたく思つてゐる。自分は現代の人の頭で罵倒し、心臓でのぞんでゐるものを捜し出して人々に敎へたいと思つてゐる。
　自分はこの重荷の爲に絕えず心を勞してゐる。しかし自分は弱い人間である。さうして才能のない人間である。
　天に憧がれながらたよるものなく地面をのたくつてゐる蔦のやうな人間である。賴れるものにぶつかれば何でも賴らうとする人間である。何か今にたよるものを得るだらうと思つてゐる。この點で自分は樂天家である。さうして先づ鶴にたよりたく思つた。しかしそれは不可能らしい。
　自分はこヽで云ひたくないことを云はなければならないと思ふ。自然の秘密なれと命ずることを吿白しなければならないと思ふ。それは淫慾についてヾある。自分はこの誰でも持つてゐるはずのこの慾を自然が人をして耻かしいものヽやうに感じさせる力を崇拜してゐる。この耻かしさがなくなる時男女の關係が如何に亂れるだらうかと思ふ時に自分はこの耻かしさを尊敬する。さうして自分はこの耻かしさを通して自然がこの問題をなるべく秘密にせよと命じてゐるやうに思ふ。しかし自分は謹んでこの命に背かうと思ふ。
　自分は誰かと結婚しない間は淫慾に誘惑される時手淫に逃れて行かうと思つてゐる。自分は手淫もせず、女も知らずに立派に生活してゐる人を知つてゐる。又さう云ふ生活の出來得ることを信じてゐる。自分は人間の意志の力。理性の力を知つてゐる。しかし自分は可なり强いストラツグルの結果手淫を正當なものだと信ずるに至つた。後でメチニコフもさう云ふ考を持つてゐると云ふことを友から聞いて力を得た。しかしこのことが後ろぐらい。自分の後ろぐらいことの殆んど唯一のものだ。豪さうなことを考へ、又云ふ時、自分の心の内に『汝、手淫する者よ』と云ふ聲が聞える。自分はこの後ぐらい所をなくす爲にも實は早く鶴と結婚したく思つてゐるのだ。
　自分はムンチの本をおいて、ぢつとしてゐられないので神田に散步がてらに行かうと出かけたら。途中で小石川の友に逢つた。自分の處に來やうと思つてゐる所だと云ふので一緖に自家に歸つた。
　小石川の友は自分と一番舊い友で氣が合つてゐる。しかし趣味がちがう、彼は高等商業學校を三年前に卒業して今三井に出てゐる。彼は何處までも實際家で空想を空な、力のないものと思つてゐる。さうして道德なども虛しきものと思つてゐる。少くも利害をはなれた道德はないと思つてゐる。道德は强者のつくつたもので弱者の荷はせられるものと思つてゐる、さうして弱い人を病人と同一に見てゐる。病人は罪がなくとも苦しむやうに弱者も罪がなくとも苦しむのが當然で、さう云ふ人のことを同情しても始まらないと云ふのが彼の說である。
　彼と自分とはよく議論をする、しかしお互に云ふだけのことを云ふと議論したことをまるで忘れてしまう。
　要するに思想や興味では同じでないが、それ以外の點で相和してゆく仲のいヽ友である。しかしこの頃は時々にきり逢はない。
　その日も何か話てゐる内に道樂についての議論になつた。
　友は冷笑するように
『今になつてもまだ、道樂はわるいものと思つてゐるのかい。開けないね』と云つた。
『道樂する人に自分は同情するが』
『浦山しくも思ふのだらう』
『さうかも知れない。しかし同情もするよ。より處のない女に餓えてゐる男が、慰みの手段として、快樂を得る手段として、女郞買ひに行つたり、藝者買ひに行つたりするのは無理もないさ。しかしいヽことヽは思へないね。第一あヽ云ふ不自然なもの、金によつて操の切り賣する女があるので、女の價値がわからなくなるし、男女交際の必要はなくなるし、女の興味品性は下劣になるし、何しろ道樂者には都合がいヽだらうが、女にとつてはたまらないと思ふね』
『さすがに道學者だけあつて女の聲色を使ふね。しかし健全な男には健全な男の權利があるさ。道樂するものには道樂する權利があるさ。健全な人は病人の眞似をしないで飛びまわる權利がある。道學者の君は道樂してはいけないだらう。しかし健全な人が自然の要求に從つて道樂するのを責める權利はないと思ふね。』
『自然の要求に强いられて道樂するのだらうか、しかしそれはいヽとして、道樂そのものヽ害を君は知らないのだらう』
『知つてゐるさ、しかしさう害はないよ。世の中は道學者の思ふ通りにはゆかない。道樂者が榮え、放蕩しないものが神經衰弱になることなぞはよくあることだ。勿論道樂もしやうによつては滅亡するさ。しかしさう云ふ奴は滅亡していヽ奴なのだ。滅亡する程夢中になれたことを感謝して瞑すべき奴だ。』
『僕の云ふ道樂の害はさう云ふ目に見える害を云ふのじやない。もつと有益につかえるエネルギーや、時間や、金を空費することを云ふのだ。趣味のすさむことを云ふのだ。遊べない時の苦痛を云ふのだ。藝者を戀する時の不安を云ふのだ。家庭の平和のやぶれることを云ふのだ。』
『なーに君、放蕩者はもつと甘く放蕩するよ。たヾ酒のんだり、女とさわいだり、すればいヽのだからね。個人を相手にするのじやなくつて快樂を相手にするのさ。』
『その快樂に夢中になるのだらう。』
『夢中になることもあるだらうが、さう心配なことはないさ。たヾ愉快を得さいすればいヽのだ。瞬間的に愉快を得ればいヽのさ、何にも損せずに愉快な氣持だけを味ふのさ。』
『しかし細君が可哀さうだね。』
『細君を持たなければいヽさ。しかしうまくやれば細君に可哀さうなことはないよ。女は放蕩者の方を君のやうな道學者より歡迎するものさ。第一面白いもの、君のやうなさばけない男は女には嫌はれるにきまつてゐる。女は馬鹿だから自分を尊敬して愛してゐるやうな男は女々しい奴だと思つてしまう。道樂しないやうな男はつぶしのきかない、偏窟な男ときめてしまう。君が女に戀されやうと思つたら、プラトニツクな考をすてなければいけない。何んでも露骨にゆくに限る、さうして氣に入るやうなことをどん〳〵云へばいヽのだ。女はこの耳から入るものを信じるからね。女はよくうそつくくせに他人にうそつかれ易い動物だからね。先づ女の肉體を占領せよ、女の精神はその内にあり、と云ふのが女を得る秘訣さ。君のやうな人間は一生女から戀されることはないね。地球が太陽のまわりを廻つてゐるやうに戀人のまわりを廻つてゐるより仕方がないね。』
『話が大變それたじやないか』と自分は少し耳の痛いことがあつたから話をかへた。
　友は默つて笑つた。さうして言葉をあらためて
『例のことはどうなつた』と聞いた。友は自分の鶴を戀してゐることを知つてゐるのだ。
　自分は昨夜、大久保の友の來て話たこと、昨夜の手紙のことを話した。
　友は少しも笑はなかつた。さうして自分が話し終つた時に、
『うまくいくといヽね、うまくいけば君程幸福な人はない。君なんかは道樂をする資格のない人だ』と云つた。こう云はれると自分も
『しかし僕だつて道樂をしたくないことはない。自分は女に餓えてゐる。華な快樂に憧がれてゐる』と云ひたくなる。
『さうだらう。しかし面白いこと許りじやないよ』と友は笑つた。
『さうだらうね。僕もそれが怖いのだ。さもなければ例の人がゐなかつたら遊んでゐるかも知れない。さうしてひどいめに逢つたらう。今逢つてゐる時分かも知れない。』
　二人は笑つた。議論は何處かへ飛んでしまつた。
　友は晝前に歸つた。
　翌三日の朝、川路氏から返事が來た。貴君のお心はよくわかつてゐる。お父さまと御相談して全力を盡すからすべてのことを任せて戴きたい、と云ふ意味のことが書いてあつた。
　勉强しやう〳〵！
　幸あれ！

　　　　　　六

　自分は自分の目的に向はうとあくそくしつヽ。鶴と夫婦になりたく思ひつヽ相變らずに日を送つてゐた。
　二月十三日は鶴の誕生日である。自分は自分の誕生日の六月十一日をよく忘れることがあるが、鶴の誕生日は川路氏が學校で聞いてきて下さつた以後忘れたことはない。二月十三日は土曜日だつた。この日、用があるやうな顏をして十一時半頃に晝飯を食ひ、鶴に逢ひに出かけた。何だかかう胸がしめられるやうな、嬉しいやうな、耻かしいやうな、心配なやうな感じがする。
　ダンテもかう云ふ感じを持つたことがあるだらうと思ふと氣丈夫だ。しかし鶴をビアトリスに比較するのはいヽとして自分をダンテに比するのは少しひどすぎる。しかし自分が賤しいだけに自分は鶴と結婚が出來るかも知れない。こんなことを步きながら考へた。
　自分はお目出たいから鶴の話も大槪はうまくゆくと思つてゐる。さうしてその時自分に一年ぐらい逢はなかつた時の鶴の心、自分に今日逢つた時の鶴の心を聞くのを樂しみにしてゐた。又その時鶴が自分に今日逢つたことを忘れてゐやうものならお可笑しなものだとも思つた。
　その内に鶴に逢ふ機會のあり得る道に逹した。鶴の學校の生徒のぞろ〳〵とつれだつてやつてくるのに逢つた。道は一直線ではない。一町許り先きで少し右に曲つてゐる。其處まできり見えない。そこ迄には鶴らしい人は見えない。しかしいつ鶴がその角から出てくるか知れない。自分は鶴がどんなになつてゐるだらう。今日はきつと逢ふだらうと思ひながら、目に注意をあつめて、向ふからくる女學生を一々注意しながら步いて行つた。折れてゐる所にくると二町程さきが見える。其處を折れると見えるだらうと思つた。
　自分は胸をおどらせながら其處を過ぎた。女學生が二十人許、二三人づヽ一かたまりになつて、話ながらくる。最後にくる四人づれの内に鶴はゐはしないかと思つた。自分が今迄鶴に逢つた時は大槪三四人と連だつてゐた。
　しかし近づくに從つてちがつたことがわかつた。ちがうと落膽する、しかし安心もする。角からは間をおいて女學生のかたまりが顯はれる。話しながら此方にひきつけられるやうに步いてくる。しかし段々數はへつてくる。さうしてその内に鶴は居なかつた。とう〳〵角に來た。其處で道が二つにわかれてゐる。鶴に途中で逢えば自分はきつと右にまがる。逢はない時でも左の道を一寸見て鶴が見えても見えないでも右にまがる。左にゆくと鶴の學校の前を通るのだ、それがなんだかこわいのだ。この時も左を一寸見て、右に折れやうと思つた。しかし左の道を見て鶴が見えなかつた時、思ひ切つて左に折れた。
　自分はなるべくゆつくり步いた。しかしもう學校の門から出てくる人は殆んどなかつた。三人許りあつたが、その内二人は自分の反對の方へ行つた。此方に來たのも鶴に少しも似てゐない人だつた。
　自分はその内に學校の前を通つた。通り過ぎる時一寸學校の内を見た。誰も居ない。自分は淋しい氣がした。鶴は病氣か知らんと思つた。それ以上に鶴が自分に逢ふのをいやがつて道を變へてゐるのではないかと思つた。そんなわけはないと思ふがなんだかさう云ふ風に思へるのだ。
　自分は最も近い路を撰んで歸路についた。今度は淋しい、なさけない、さうして腹立しいやうな氣がした。もし鶴が自分の妻になつたら、明治四十〇年、鶴の十七回目の誕生日に自分に逢はなかつた故をもつて自分から小言を頂戴するにちがいないと思つた。
　鶴はその時何と答へるであらう。
　自分は自家に歸つても何だかなさけないやうな腹立しい氣がして仕方がなかつた。自分は室に入つてルードヰヒ・フオン・ホフマンの畵でも見て自分の氣分をなほさうと思つた。ホフマンの本を捜したが見えない。自分は益々腹が立つた。呼鈴を强く押した。
　書生が來た。自分は
『こヽに置いておいたかう云ふ本を見なかつたか』と云つて同じシリースの本を見せて机のわきを指した。
　書生は『存じませんが』と云つて捜し出したが中々見つからない。自分は益々腹が立つた。
『本をさがす程癪にさわることはない。之から一切本はなぶらないで置いておくれ』と云つた。書生は『はい』と云つて捜して居る。自分はかう云つて見てゐたが、見て居ても仕方がないと思つたので、本を手あたり次第にとつては外の處へ投げるやうに置いた。自分が大變憤つてゐるので書生はあはてヽゐる。自分は怒ることは滅多にないのだ。自分は手あたり次第に本をのけてゐたら、捜してゐる本がとんでもない處から出て來た。考へて見ると自分の置いた所にあるのだ。
『あつたよ』と自分は云つた。書生は安心したやうに本をかたづけだした。『かたづけなくつていヽよ』と自分は云つた。さうして書生が去る時、無愛想に『御苦勞さん』と云つた。
　書生が居なくなると自分の八つあたりに罪のない書生に怒つたのが腹が立つた。この頃の自分の怒りつぽくなつたのに腹が立つた。
　女に餓えてゐるので心が荒んだのだと思つた。さうして自分の人格の低いに腹が立つた。しかし自分の心は荒だつてゐる。自分はホフマンの本を開けて見たが、ホフマンの感じのいヽ淸い靜かな美しい繪も自分の心を慰めるわけにゆかなかつた。自分はホフマンの本を閉ぢてクリンゲルの繪を見た。グライナーの繪を見た、その力强い繪は自分の荒だつてゐる心をいヽ方に導いた。自分は全身に力を入れて室の中を步いた。
　鶴が自分の妻にならなくとも、戀の味ひを味ふことが出來なくとも自分は自分の心を荒まさずに見せる。自分はすべてのこと超絕しなければならない。
　勇士〳〵！　自分は勇士だ！
　かう心に叫んだ。さうしてやヽともすると女々しい感じが心に流れこむのをふせいだ。

　　　　　　　七

　二月十五日の晚に自分は母から母方の叔父の病氣は矢張癌だと云ふ事を聞いた。叔父は元來は人のいヽ人だつたが頑固なことの好きな奇行家で公鄉華族で伯爵だつた。世の中を馬鹿にしたやうな處が父と氣があつて二人は仲がよかつた。
　叔父の奇行は隨分ある。自分は未だに夏休に避暑に三浦三崎へ自家の人と行つてゐた時に、叔父がきて素裸で步きまわつてゐたことを覺えてゐる。或日の朝當時十一二の自分は叔父と一緖に朝飯前に漁師の親方の處へ行つたことがある。その時叔父は素裸で褌さえしてゐなかつた。さうして裸と云ふことを意識してゐないやうに平氣で步いてゐた。顏知つてゐる人にあふとあたりまえに挨拶してゐた。親方の處へ行くと、今日は大禮服で來たと云つてすまして坐敷に通つて平氣で話してゐた。ついて居た自分も平氣だつたのが今思ふとお可笑しい。叔父は寒中でもよく水を浴び、海岸へ行くと海へ入つた。さうして人を馬鹿にしたやうなことを傍若無人に振舞つた。又酒をよく飮んだ。之等のことが豪傑崇拜時代の自分には豪く思はれた。
　叔父が或時甲府に行つた。まだ甲府まで汽車の出來ない時の事で行く途中ある町の旅館に泊つた。待遇が面白くなかつたとかで宿帳に新平民とつけた。
　甲府へ行つた處が伯爵樣でもてた。それから警察でどうしてか、ある町の宿帳に新平民と書いてあつたのを見て待遇がわるかつたのだと大いに驚き、その待遇の惡かつたのを譴責した。叔父はそれを聞いて氣の毒だと云つて歸りに又その宿屋に泊つたさうである。
　會社をたてヽ失敗したことや、支那の革命黨員と交際して探偵にあとつかれたことなぞもあつたさうだ。
　身体の馬鹿にいヽ人で自分は甞つて叔父の病氣にかヽつたことを知らない。太つては居なかつたが、かつちりした身体で、丈夫だと自分も許し、他人も許してゐた。それでよく遊びよく酒をのんだ。三年前にある醫者が叔父の顏を見て酒の毒のまわつてゐる顏しておいでだから用心しないといけませんと叔母に吿げたことがあるさうだ。
　その叔父が二三ケ月前から步きまわつてはゐたが血色が大變わるくなつて段々｜瘠せて來た。さすがの叔父も心配して醫者に見てもらつたが、中々わからなかつた。癌じやないかと云ふ心配が叔父にも叔母にもあつた。僕逹にもあつたが誰も公然とさう云つた人はなかつた。醫者はものがよく食べられるのと、通じのいヽのとでさうではないだらうと云つた。しかしどうも面白くはかどら［＃「はかどら」に傍点］ない。血色は次第にわるくなつて耳などはまるで血の色がなくなつた。皆ひそかに心配してゐた。父や母はもしかしたら死病に叔父がとつつかれたのかも知れないと話しあつてゐた。
　所が二月六日の晝叔父が赤十字病院に見てもらいに行つた處が、さすがに辛棒强い叔父もヽう身体を動かすのが容易でないのでそのまヽ入院することになつた。便や血の檢査した結果、腎臓に癌が出來たのだらうと云ふことになつたのださうだ。
『癌になつてはたまりませんね』と母は父に云つた。父は『たまらんね』と考へこむやうに云つた。自分もたまらないなと思つた。叔父はまだ四十五六である。
　十六日に母は何氣なく叔父を見舞つた。さうして歸つてきてもしかしたら來月中もつまいと云つた。自分は十八日の朝蜜柑と林檎を持つて見舞に行つた。叔父はまだ癌と云ふことを知らない。
　自分は靑山行の電車に乘つて靑山一丁目で赤羽橋行にのりかへた。天氣が馬鹿にいヽので可なり暖かヽつた。もう春も近いなと自分は思つた。赤羽橋行きにのつた時空いた席が一つあつた。自分は其處に腰かけた。さうして前に腰かけてゐる女をよく見た。三十許りの女でもう色のさめた女だ。目のまわりがどす黑くなつてゐる。なんだか荒んだ生活をして來た女のやうな氣がした。みなりは中以下でそろつて居ない。しかし顏は惡くはなかつた。殊に尻の下つた弓形の眉毛と目尻の上つた大きい目とがよかつた。かたく結んだ口もよかつた。瓢簞なりの顏の形が少し氣になつたが、五六年前はさぞ美しかつたらうと思つた。自分は見てゐる内にその唇に自分の唇の引きつけられるのを覺えた。自分は接吻の甘きを夢で知つてゐる。しかしそれは溫和しい食ひしんぼな子供が他人の庭の甘さうな柿の實を見るぐらいの程度だ。鶴が居なくとも結婚したいとは夢にも思はない。
　自分は叔父の死病にかヽつてゐるのを見舞ふために來たのだ。それなのにこんな呑氣なことを考へてゐた。赤十字病院下でおりて自分は急いで病院に行つた。
　病院の廊下を步きながら藥の香をかぎ、看護婦の白い姿を見ると病院だなと思ふ。さうして今更に叔父の病氣のことを思つた。しかし自分は叔父の病室の内にねてゐる姿を想像することは出來なかつた。たヾ病氣とか、死とか云ふ無形のものヽ姿を思ひ浮べた。
　自分の行つた時叔母は用があつてゐなかつた。
　附添人の許を得て自分は病室に入つた。
　叔父は二三週間前に逢つた時とは見ちがへる程やせてゐた。さうして苦しさうに仰向きに寢てゐた。その顏は骨張つてゐた。その色は黃味がヽつてゐた。
　自分もそれを見ると叔父は死ぬなと思つた。叔父は仰向ながら自分の方を見て『よく來てくれた』と禮を云つた。
　さうして手を出してそのたるんだ皮をつまんで見せて、こんなに痩せたと苦笑した。
　自分はこの時『イワン、イリヰッツの死』を思ひ浮べた。その主人公の死病にかヽつた時皆が口から出まかせの慰めを云つて反つて主人を不快にさせたこと。さうして若い忠僕が眞實を云つて反つて主人公に慰安を與へたことを思ひ出した。しかしその忠僕のやうな誠心を以て叔父を愛することの出來ない自分は心に責められながら、なるべく本當らしく叔父の氣やすめを云ふより外仕方がなかつた。
『時候さえよくなつたら、いヽでしやう。なほりかけたら瘠せたのはすぐとり返しがつくでしやう』
　と云つた。叔父は
『瘠せたのはかまわないが何にも食ひたくないので困る』と云つた。
　叔父は死にはすまいかと思つてゐるにちがいない。しかしまだ生きられるとも思つてゐるにちがいないと思つた。自分はそれを見てたまらないなと思つた。
　見て居る内になんだか氣の毒なやうな、どうかして上げたいやうな氣がした。さうして死と云ふものを今更に感じた。いづれは自分も死なヽければならないのだ。自分は長く其處に居て氣やすめを云つて居るのがつらくなつた。希望ある言葉が叔父の口から出る度に自分はなさけない氣がした。
『櫻の咲く時分には本復の祝でもしてさわごうかね』と叔父は苦笑して元氣らしく云つた。さうして自分の返辭を待つやうに自分の方を見た。自分は叔父が自分の答によつて自分が叔父のなほることを信じてゐるか、なほらないことを信じてゐるかをさぐつてゐるやうに思へた。
　自分はたヾ笑ひながら『え』とのみ云つた。なまじつかの言葉は氣やすめとしか映じまいと自分は思つたのだ。
　三十分許り叔父の處にゐて、元氣さうにあいさつして室を出た。たまらないなと思つた。
　自分は夢で死の恐怖を知つてゐる。世の中に自分にとつて死の恐怖程いやなものはない。死ぬ程恐ろしいものはない。叔父はこのいやな恐ろしいものと、每日〳〵顏を合せてゐると思ふとたまらないなと思ふ。しかし人は死ぬ瞬間までも、もしかしたら助かるかも知れないと空想し得る力を與へられてゐる。空想は現實によつて破られるかも知れない。しかし新らしい空想はヒドラの足のやうに切られても切られても生ずるものだ。これがよく人間にとつて唯一の隱遁塲になる。叔父は恐らくこの逃げ塲に時々逃げ込むだらうと思ふ。さう思ふと自分の今日逃げ塲を大きくする爲に力を出來るだけつくしたことをよかつたと思つた。
　病院の門を出て病院について右に曲つた頃には初春の日光と香りとが自分の心を滿した。叔父によつて狹められた自分の心はせい〳〵してきた。道學者の自分は一寸すまぬやうに思つたが、これも自然の仕業と思つた。
　自分は死ぬ時は鶴の看護を受けたいと思つた。鶴の看護を受ければ若死してもさうひどくはまいらないやうな氣がした。
　鶴のことはどうなつたらう。うまくゆくか知らん。うまくいつてほしいと思つた。この時叔父のことを思つた。さうして心にせめられるよりも、今鶴のことを考へるのは緣起がわるいと思つた。
（叔父は三月の二十日にこの世を去つた）

　　　　　　八

　叔父を見舞つた日から又數日過ぎた。
　一日として鶴のことを考へない日はなかつた。自分には鶴と一緖になつて始めて全人間たることが出來るやうに思へた。何かかくにつけ、讀むにつけ、見るにつけ鶴が居たらと思ふ。嬉しい時も淋しい時も悲しい時も、美しいものを見る時も、甘味いものを食ふ時も鶴と一緖だつたらと思ふ。
　自分はよき父と、よき母と、よき兄と、よき義姉と、よき姪と、よき友を持つてゐる。『君程仕幸な人はない』とよく友は云ふ。自分もさう思ふ。しかし自分は更に愛するものと、賴つてくれるものを望む。自分は女に餓えてゐる。
　自分は『この上例の人と夫婦になれたら末恐ろしい』と一二年前に麻布の友に話したことがあつた。しかし末恐ろしい程の幸福を正道を踏んで味つて見たい。自分の運命を犧牲にすることなしに味つて見たい。
　自分は五年前からこの幸福に憧がれてゐる。さうして鶴も自分を戀してゐてくれるやうに思つてゐる。自分が鶴を戀してゐるやうに鶴も自分を戀してゐるやうに思つてゐる。さうして自分が鶴と夫婦になれた時のことを夢みてゐるやうに鶴も自分と夫婦になれる時のことを夢みてゐるだらうと思つてゐる。
　それにしても川路氏から何とか云つて來さうなものだ。
　自分は不安を感じながら樂しみにして、希望に燃えて川路氏から何とか云つてくるのを待つてゐた。もう川路氏は鶴の處へ行つて下さつたヾらう。何とも云つてこないのは面白くない返事だつたからかも知れない。いや用があつてまだ行つて下さらないのだらう。それとも鶴の自家で最後の决斷を與へる爲に返事をおくらしてゐるのかも知れない。お目出たい自分にはどうもその方がほんとのやうに思へる。
　あれは三月二日の晚のことだつた。待ちに待つた川路氏から手紙が來た。自分は、『幸あれ』と心に祈りながら不安と希望に燃えながら封を切つた。さうして讀んだ。自分は腹が立つた。
　鶴の父に川路氏は逢つていろ〳〵話して下さつたのだが、先方は依然として、鶴のまだ若いこと、鶴の兄のまだ嫁をもらはないことを云つて、今その話はきめたくないと斷つたさうである。さうして他からも醫學士とか何十萬圓の金持の息子とかからも結婚を申し込んで來たが此方と同じ答へで斷つてゐると云つたさうである。川路氏はもつとつつこんで云はうと思つたけれども反つてそれが爲に話をやぶるやうなことがあつてはいけないと思つて、曖昧にして歸つて來られたさうである。
　川路氏は手紙に、なほ他の方法で骨折る心算だが時期をまつ方がいヽと思ふと書き加へてあつた。
　自分は全身に力を入れた。さうして自分は勇士である、勇士であると鼓舞したが、やヽともすると淚が出てくる。もう駄目になつたのだ。とりつく島もないのだと思はないではゐられなかつた。十時頃床に入つた。さうして泣いた。
　しかし何時のまにか寢ぐるしい眠りに入つた。一時頃目が覺めた。自分をあはれむ情が强く起った。自分はたまらないので起きて日記をつけた。
三日
　一時頃目覺む。
　自分は悲しく思つた。餘りだと思つた。はがゆく思つた。どうかしたいやうに思ふ。自分は淚ぐんだ。
　自分は足かけ五年前から一日も彼女のことを忘れたことはない、これは自業自得である。この罪は自分にあつて他人にあるのではない。しかし自分は自分を憐まないではゐられない。かくまで目出たく出來てゐる自分を憐まないではゐられない。
　彼女を戀し始めたのは三十〇年九月である。それから滿三年半たつてゐる。この間自分は何時でも彼女と結婚したい、結婚しなければいけないと思つてゐた。
　さうしてその裏には彼女の爲にもそれがいヽことだと信じてゐた、彼女もそれを望んでゐるやうに思はれた。
　馬鹿だ〳〵かくまで自惚れる自分は馬鹿にちがいない。
　かくて自分は母や父を無理に賛成さした、それまでに十九ケ月を要した。自分はかくまで苦んでゐるのだ。
　かくて自家の人を始めとして川路氏や友に非常な同情を得たのである。同情をかち得る身はたまらないものである。自分は平氣な顏をしてゐる、又平氣な時が多い、しかしこの爲に何度泣いたか、何度胸がせまつたか、何度不安になつたかわからない。
　この憐な自分に本人の鶴がいさヽかの同情をもたないならば自分はこの緣談をこちらからお斷りしたく思ふ。
　緣談に冷淡なのは父であらう。しかし鶴がどうかしてくれるならば鶴の父ももつとどうにかなつたらう。
　鶴は自分のことなんか、なんとも思つてゐないのだらう。
　鶴がなんとも思つてゐないならば自分は鶴を妻にすることを好まない、多くの人をわづらはしてまで鶴の夫になりたくない。それ程お目出度い男になりたくない。
　勝手になれである。
　鶴に自分の妻になることが幸福でなければ、自分に鶴の夫となることが幸福なわけはない。
　自分を夫にもつことをいやがるやうな女、そんな女は妻にしたくない。そんな女を妻にして喜ぶ程自分は肉慾許りの男ではない。
　鶴の心が見たい。
　鶴はもう自分のことを知つてゐるはづだ。知つてゐながら僕の不安な狀態にゐることに向つて、いさヽかも同情せずこの不安の狀態から救はふとすら思はないならば、鶴に自分の妻たるの資格はないのだ。
　たヾ鶴が自分を愛し自分を憐れんでゐるが、鶴自身の力のないことを知つて默つてゐるならば鶴は憐な人間である。
　自分には鶴はこの憐な人間のやうにも思はれる、さう思はれる限り、自分はこのことを思ひ切らない。
　かくてこそ思ひ切らないことが男らしく自分には思へ、思ひ切らないことがいヽことのやうに見えるのである。
　この思ひ方がまちがつてゐるならば自分は思ひ切つて見せる。
　彼女の心が見たい。
　彼女の心は見ることは出來まい、彼女はとらわれてゐる女であらう。父と兄に自分の運命をたくしてゐる女であらう。それをいヽことに思つてゐる女であらう。
　情の動くまヽに自分の身を任すことを罪惡としか思へない女であらう。
　かヽる女に自我はない。
　自我のない女に自分の心の内の秘密を人にもらすだけの勇氣はない。自分にきく機會がないが、他の人に聞いてもらつても駄目だらう。
　しかし聞いてもらいたい、かう云ふ問題について女は可なり大膽である。女の一生はこの問題できまるのだから。しかしよし聞くことが出來ても力なき鶴の答はオヽソリチーのないものだらう。
　時期をまつより他はない、不安をつヾけるより他はない。
　しかし不安な狀態をつヾけるのはいやなものだ、もうつヾけすぎた。
　鶴が自分を愛してゐるか、愛してゐないかヾ知りたい、それを知れば思ひ切るのも切りいヽし、不安をつヾけるのもつヾけ甲斐が出來るわけだ。（夜、二時十分）
　自分は日記にこれだけ書いたら少しは頭が休まつたやうに思つたので寢やうとした、しかしまだ興奮してゐる、自分は又おきた、目出度しと云ふ題をつけて次の新体詩を泣ながらかいた。
［＃ここから１字下げ］
『思ひ切れ〳〵
　今となつて彼女のことを思ひ切らざるは
　餘りに女々し
　多くの男に戀さるヽ女
　汝のことのみ思ふはずなし

　思ひ切らず〳〵
　我思ひ切らず

　女々しき汝よ
　思ひ切らざるにあらず
　思ひ切れざるなるべし
　男なる汝よ
　男らしく思ひ切れ
　汝を愛せず、汝の爲をはからぬ
　女を思ひ切れ

　我を愛せず？
　我が爲をはからず？
　そを我は眞に知るまで
　思ひ切らず〳〵
　思ひ切れざるに非ず
　思ひ切らざるなり。

　汝三度求婚して
　三度とも彼女の父よりていよく斷られたるに
　なほ彼女が汝を愛しつヽありと思ふか

　我れは思ふ〳〵
　彼女の父の言葉
　我をしてしか思はさヾる爲には
　餘りによわし

　目出度き哉
　甚もつて目出度き哉
　我は目出たし
　目出度し
　汝の思ひおるよりも
　更に目出たし
　我、彼女を見すてることを
　見す〳〵彼女を不幸におとすことヽ思ひおる也
　されば我、思ひ切らず
　思ひ切らざるを以てほこりとす

　我たヾ驚く
　云ふべき言葉を知らず

　さなり〳〵
　汝の忠吿をきかんには
　我餘りに目出たし
　目出たし〳〵
　目出たき故に他人と自分を苦しめる程
　目出たし
［＃ここで字下げ終わり］

　　　　　　九

　自分はその翌日、即ち三月四日に鵠沼の東屋に行つた。春休には間があるので客は少なかつた。自分は二階の江の島の見える、日照りのいヽ室を占領した。
　自分はこヽへ來て、勇氣を養はうと思つたのだ。鶴のことはすべて川路氏と運命に任せ、その事に就ては一切考へず、身体と思想を健全にしやうと思つた。自分はこの頃少し神經質になりすぎてゐると思つたのだ。
　本もなるべく讀まずに四日間濱や田圃を步きまわつた。さうして五日目に自家に歸つた。
　自分はそれからなるべく鶴のことを考へないやうにしたが、やヽともすると考へられてくる。さうして三月の十五六日になると何時の間にか自分と鶴は夫婦になるやうな氣になつた。
　自分はまだ鶴が自分を戀してゐるやうに思つてゐる。それにもまして運命が自分と鶴とを夫婦にしなければおかないやうな氣がする。
『なぜ？』と聞かれても『なぜだか』としか答へられない。自分の頭は理窟ぽいがどうしてかこの不合理なことを信じてゐる。信じ切つては居ないがさう思はれる。
　この自分の氣持は說くことの出來ないものである。しかし一昨年の一月五日に小說風にその說明をしやうとしたことがある。その終りにこんなことが書いてある。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　………彼女が熱烈に自分を戀する故かとも思つた。しかし彼女のそぶりはどうもさう熱烈に自分を戀してゐるやうには見えない。少くも嫌つてはゐないやうだが、愛しても居ないかも知れない。さうして見た處、さう熱烈な女らしくはない。自分が彼女と結婚しないと自棄を起して自殺しはしまいかと無理に想像して見るが、どうもさう云ふ女らしくはない。自家の人の命ずる處にゆきさうな溫和しい、どつちかと云ふと昔風な、女らしい女である。どうも之も結婚しなければならない理由になるには薄弱だ。
　どうしても自分が彼女を戀してゐる。さうして彼女と夫婦になりたく思つてゐる。さうしてならないではならないと感じてゐるとしか云へない。
　しかし自分にはかう云ふ感じがたヾ無意味なものとは思へない。思ひたくないからかも知れないが思へない。さうしてかう思つてゐる。
　この事實、往來で時々逢ふ近所の十七八の女、優しくつて、美しくつて、淋しくつて、溫和しさうな、それで可なり快活な女。その女とは話たこともなければ挨拶したこともない。名も知らなければ性質も知らない。たヾ自分が十五六の時から逢つて逢ふ度に互に見かはす、さうして見かはした暫くの間、何時でもいヽ感じのした女。その女を自分は一昨年からほんとに戀し出した。さうして自分はその女と夫婦になりたく思つてゐる、さうして又今迄になく道德的にも夫婦にならなければならないと思つてゐる。
　この事は自分には未だ甞つて經驗したことのないことである。自分は今迄の戀に於て自分は結婚する資格ないものと思つてゐた。しかるに今度の戀は自分に彼女と結婚せよと命じてゐる。
　自分はこの事實の裏に自然の命令、自分の深い神秘な默示があるのではないかと思ふ。この默示は
『汝、彼女と結婚せよ、汝の仕事は彼女によつて最大の助手を得ん。さうして汝等の子孫には自然の寵兒が生れるであらう』
と云ふのだ。
　之が自分の迷信である、どうしてか、さう思へる。さうして運命がお夏さんを戀させて失戀させたのは彼女と自分を結びつけるためではなかつたらうかと。
　自分は今迄下等なことをした。しかし自然の默示には背かなかつたと思つてゐる。さうして近頃になつて自分は自然の默示を幾分か解し得た心算でゐる。
　されば自分はこの迷信してゐる默示に從はないことを恐れてゐる。自分はこのことを父にも母にも云はない。云つた處が笑はれるにきまつてゐる。しかし自分一人ではさう思つてゐる。それで父や母の氣嫌を一時そこねてもこの迷信に從はうと思つてゐる。父や母に背くのはいやだ。しかしまだ救はれる。自然に背くのは末恐ろしい。
　自分はこの迷信をほんとの迷信かと思ふ。さうして父や母を喜ばせやうかと思ふ。しかし自分はもしこれが迷信でなかつたら大變と思ふ。
　だから自分は父や母に得手勝手なわからずやの我儘者と思はれても彼女に求婚して斷られるまでは誰とも結婚しないでよさうと思つてゐる。
　自分は出來るだけ自然の默示と迷信してゐることに從つて成功しなかつたら萬止むを得ないが、自分の意志で背きたくないと思つてゐる。
　それに淺はかな人智で自然を試みるのはわるいが、そのことが迷信か迷信でないかを知りたく思つてゐる。
　かく云ふとも『それは君が彼女と結婚したいからそんな理窟をつけるのさ』と云ふ人があれば、自分はたヾ默するより仕方がない。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　かヽる迷信を持ち得る自分はいかなる時も鶴と自分とは運命によつて合一されると云ふ希望を持ち得る。
　始めはかう云ふ希望をもたうと知らず〳〵の内に苦心したかも知れない。しかし足掛五年の月日はこの希望を習慣にしてしまつた。いくらこれを否定する出來事が起つても、いくらこれを否定する理窟が立つても、何つのまにか鶴と自分とは夫婦になるやうな氣がする。

　　　　　　十

　四月一日の朝、自分は早く起きた。天氣がよくつて氣持のいい朝だつた。自分は新聞投入凾を見に行つた。自分の心は一種の興奮をしてゐる。
　四月一日に自分は鶴の學校の卒業式のあることを知つてゐる。一昨年に自分はこの日鶴が紋附を着て學校に行くのを見た。さうして何處へ行つたのか夕方紋附を着て歸つてくるのを見た。自分はその時鶴が學校を卒業したのだなと思つた。その日朝日新聞に鶴の學校の優等生の名が九人程出てゐた。鶴の名はその内になかつた。
　鶴は學問は餘り出來がいヽのじやないな、なまじつか優等生で卒業すると人の注意を惹いて鶴を妻にもらひたく思ふ人が出ないとも限らない。優等生でなくつてよかつたと思つた。しかし鶴は學校が始まると依然と學校に通つた。自分は未だ卒業しなかつたのだな、道理で優等生の内に名がなかつたのだなと思つた。
　その後自分は川路氏から鶴の學校の成績を聞いた。さうして成績のいヽのを得意に思つた。去年の四月一日の朝日新聞にも鶴の學校の卒業生で優等の人の名が十許りのつてゐた。しかし自分は鶴の今年卒業すると云ふことを知つてゐたから別に注意しなかつた。
　今年こそ鶴は卒業するのだ。かう思つた自分は四月一日に早く起きて新聞を見に行つたのだ。未だ來て居なかつた。自分は朝の空氣をすいながら庭を步きまわつた。さうして新聞配逹の鈴の音を聞きおとすまいとした。暫くして鈴の音がした。自分は一種の不安と耻かしさを覺えた。しかしすぐ見に行つた。
　果して出てゐた。さうして鶴の名は第四番目にあつた。さうして卒業生は百三人である。自分は微笑んだ。さうして鼻が高いやうに思つた。
　この時自分の學習院を卒業する時、三十何人の内｜終から四番だつたことを思ひだした。自分はこの偶然の暗合（？）を面白く思つて更に微笑んだ。
　父や母は新聞を讀んだが鶴のことには氣がつかずにゐた。自分は一時頃に母の室に行つて何げなく鶴の優等生で卒業したことを云つた。
　母は『さうかい』と冷淡に云つて、『中々出來ると見えるね』とつけ加へた。自分は『さうと見えますね』と冷淡を裝つて云つた。母は改めて『あのことが早くきまるといヽね。中々いヽ人はないからね、この頃は妾はたヾお前のことだけが氣になるのだ、早くきまるといヽと思つてゐるのだ』と云つた。
　自分は母がこのことに冷淡だと思ふと、このことがきまらないとまいるやうに何げなく見せかけるが、かう云はれると
『僕のことは心配する必要はありません。世の中に自分程心配する必要のない人は少ないでしやう』と安心させるやうな辨解するやうなことを云ふ。
『それでも妾にはいろ〳〵話しておきたいことがあるからね』と母は云つた。かう云はれると自分は嬉しく思ふ。さうして我知らず微笑む。鶴と母との間のうまくゆくことを信じてゐるが。母が鶴をもらうことに始め不服だつたヾけに時々は心配する。今は母がこの話に乘り氣になつてゐると思ふと嬉しい。
　それにしてもうまくゆくか知らん。
　その晚自分は隼町の友を訪ふた。いろ〳〵の話をしてゐる時、友は『昨晚堀出しものをした』と云つた。
『なんだ』と聞くと、
『フイデユスのいヽ繪のあるユーゲンドを捜して來た』と云つて古いユーゲンドを出して見せた。どんな繪かと急いであけて見ると、
　怒濤の内を一艘のボートが走つてゆく。ボートは後半が一寸見えるだけだ。そのボートの上に若い男と女がのつてゐる。女は一心に行手を見ながら全身に力を入れて舵をとつてゐる。結つてない髮は風になびいてゐる、男は全力をもつて漕いでゐる。一言以て云へば二人は死物狂ひで或目的に向つてすヽんでゐる所がいかにも强く顯はされてゐる。
　目的地は何處だ？ツーア　ブラウトインゼル（許嫁の島まで）である。
　『いヽだらう』と友は云ふ。
　『いヽね』と自分は云つた。
　しかし自分は之を見てゐる時、自分のことを思つた。自分の戀を思つた。自分の鶴と結婚しやうとしつヽあることを思つた。さうして二人を羨ましく思つた。もし鶴がこの繪の女のやうに全力を盡して自分との結婚の爲に働いてくれたら、どんなに嬉しいだらうと思つた。自分は繪を見とれてゐるふりしてこんなことを考へた。
　さうして
『いヽね、中々いヽ、フイデユスは鉛筆畵がいヽね』と自分は今迄考へた末の結論のやうな顏して云つた。
『ほんとに巧いね、氣持がいヽ』と友は云つた。
　自分はなほ繪を見とれながら、鶴が自分を愛してゐなかつたら、自分の努力は滑稽なものだと思つた。さう思ふとなほ二人が羨ましい。二人の敵は多いだらう。しかし二人の目的に向つてすヽむ時に疑惑がない。努力すればするだけの結果が顯はれるのだ。互に勵ましてゆくことが出來るのだ。互にたすけあつてゆくことが出來るのだ。互に戀してゐることを信じてゐられるのだ。
　自分は羨ましく思はないではゐられなかつた。
　鶴が自分を眞に愛してゐてくれ、さうして自分と夫婦になるために心から骨折つてくれたならばどんなに嬉しいだらう。それでこそ張合があるのだ。
　自分は默つてフイデユスの繪を下に置いた。さうして友といろ〳〵外の話をした。
　話をしながら時々フイデユスの繪を見た。さうして鶴のことを考へた。
　どうしてゐるだらう。自分のことをどう思つてゐるだらう。まさか、いやな破廉耻な、厚顏しい。ひつこい蛇のやうな人間とは思つてゐまい。などヽも考へた。
　さうして十一時迄友の處に居た。

　　　　　　十一

　もう一年以上鶴に逢はない、もう一生鶴に逢はないかも知れない。今度逢へれば許嫁としてヾあらう。
　自分はよくさう思ふ。さうして鶴はさぞ大人になつたらう。美しくなつたらうと思ふ。しかしどんなになつたか想像することは出來ない。時には鶴は病氣をしてやしないかと思ふこともある。負傷をしやしないかと思ふ時もある。さうして鶴の醜くヽなつたこと、不具になつたことを想像することもある。その時鶴の前に跪いて私は貴女を愛してゐます、私の妻になつてくれませんか、と云ふことを想像して見る。自分は鶴の美しい顏を愛してゐる。しかしそれにもまして鶴の性格を愛してゐる心算でゐる。
　しかしかう思ふ時、自分は十年前に一人の同年輩の美しき男を戀した時のことを思ひ出さないではゐられない、實に美しい人だつた。多くの學生はその人の心をとることに苦心した。その時自分はその人の不意に醜くヽなることを空想した。さうして多くの人のその人を捨てた時、自分はその前に跪いて私は心から貴君を愛してゐます、と云ふことを想像してその人の醜くヽなるといヽと思つたことがあつた。さうしてその時自分はその人の心を愛してゐると思つてゐた。
　處がその人が齡とると共に醜くヽなつた。齡のせいかも知れないが、醜くヽなると共にその人を戀することが出來なくなつた、さうしてその人の性格の醜い所も氣がつくやうになつた。
　父や川路氏の聞いた所によると鶴はすべての人から評判のいヽ人である。よすぎる程の女である。自分の目に映じた通りに鶴の近處の人も友逹も先生も賞めてゐるさうである。賞める許りである。しかし自分の鶴を戀し得たのは鶴の顏が美しかつたからである。美しい許りではない、美しい點だけで鶴より優つてゐる人は近處にもゐる。しかし醜くかつたら、又十人並以上でなかつたら自分は鶴をかくまでには思ひはしなかつたらう。自分は鶴の顏の醜くヽなる事を恐れてゐる。しかし今となつて鶴が醜くヽならうとも自分は鶴を捨てはしない。その時自分は鶴と結婚が出來たら喜ぶであらう。自分は始めは鶴の顏や姿を愛したらう。しかし今は鶴そのもの、目に見えないものを愛してゐると信じてゐる。しかし鶴の美しいことを望む、切に美しくなることを望む、しかし他の男の注意を惹くことを恐れる。さうしてもう鶴は多くの男の注意を惹いたにちがいない。鶴の父は他からの緣談を斷つてゐると云ふではないか。
　なにしろ鶴がどうなつたか自分は知りたい。處が運命の神はこの願ひを五月十二日に叶へてくれた。
　この日は水曜日で中野の友の休みの日だ。自分は天氣がいヽので不意に八時頃中野の友を訪問することにきめた。さうして直ちに自家を出た。九時頃友の家についた。暫く話してから散步した。靑々した麥畑や、雜木林の中を澄んだ空や、黑い土を見ながら步いた。都會に許り居る自分にはこの半田舎の空氣はなんだか懷かしい。
『僕も家を持つたら中野に來やうかな』と云つた。
『是非來玉へ』と友は云つた。さうして思ひついたやうに『例の話はどうなつた』と云つた。
『相變らずさ、だめとも思ふが、うまくゆくやうな氣もする』と答へた。
『どうかなりさうなものじやないか』と友は云ふ。
『もうするだけのことをしたのだから仕方がないさ』
『甘くゆくやうな氣がするがね』
『僕もさう云ふ氣がするが、駄目な方が本當だらう』
　自分はかう云つた時淋しい氣がした。さうして友のかはりにわきに鶴が居たらと思つた。
　自分は話頭を變へた、さうして十一時半頃まで友の所に居て歸路についた。中野の停車塲まで友は送つて來た。電車は來てゐない。さうして中々來ない。自分は來てくれない方がいヽのだ。自分は中野の友の所へ來る時、歸る時、鶴と電車で同車することを想像しないことはない。さうして電車をまてばまつ程鶴に逢ふ機會の多いやうに思へて嬉しい。
　その内に電車が來た。自分は友と挨拶して電車にのつて眞中より少し後ろに腰をかけた。のつて暫くしてから出た。鶴は停車塲で電車を待つてゐるかも知れないと思つた。しかし今十二時頃だから飯を食つてゐるだらうと思ひ返した。しかし何時ものやうに大久保につくことを樂しみにしてゐた。電車が柏木に着いて一寸止つて柏木を出た。自分の胸はせばまるやうに覺えた。之は珍らしいことではない。さうしてかう云ふ感じを何十度味つたか知れないが、鶴に逢つたことはたヾ一度だつた。それは去年の四月四日である。
　電車が大久保につく時、自分はこわ〳〵プラツトホームを見た。六七人まつてゐる人があつた。その内に若い女が一人ゐた。鶴じやないかと思つてゐる内に電車は益々近づいて止つた。
　鶴だつた！　鶴はこの瞬間に自分に氣がついたらしかつた。後ろから乘らうとした足がこの時ピタツ［＃「ピタツ」に傍点］と止つた。鶴は引きかへして前から乘つた。自分と見合つた時、目と目があつた。鶴は赤い顏して目をそむけた。さうして自分の腰かけてゐる右側に腰をかけた。鶴と自分の間には三人の人がゐた。
　自分は鶴の大人になつたのに驚いた。鶴は相變らず粗末な着物を着て薄くお白粉をぬつてゐた。自分は鶴程美しい女を見たことはないと思つた。
　優しい、美しい、さうして表情のある顏、生々した目、紅の口唇、顏色もいヽ、自分は鶴の顏をもつとはつきり見たいと思つた。しかし間にゐる人が邪魔になる。赤い髮の毛が一寸見えるだけだ（鶴の髮毛は赤い）自分のわきには勞働者がゐた。その隣りが軍人で、その隣りが四十許りの女で、その向ふに鶴がゐるのだ。
　自分は向い側の空いてゐる席に鶴の腰かけなかつたのを殘念に思つた。しかしあわてた樣子、自分と顏をあはせるのを氣まりわるく思つて同じ側に腰をかけたことを嬉しく思つた。
　新宿で可なり人がのつた。代々木では殆んど滿員になる程人がのつた。自分は老人か子供を負つてゐる人が來てくれるといヽなと思つた。さうすれば自分は何げなく立つことが出來る。さうして鶴を見ることが出來る。しかし自分の前には男の人のみ立つてゐる。
　千駄ヶ谷で少しおりた。信濃町では五六人おりて、三四人のつた。四谷につく少し前に自分は立つた。鶴の方を見た。鶴と自分の目は逢つた。鶴はすぐ目を轉じた。自分は思ひ切つて鶴の前を通つて止ることにした。電車はとまりかけたが鶴はたヽない。さうして自分に顏を背けてゐる、電車はほんとに止つた。自分は鶴の前を通らうとした。この時不意に鶴は立つた。自分は嬉しかつた。自分の手は鶴の背中にふれた。自分は鶴についで電車を降りやうとした。この時入口のそばにゐた子供をつれた人が立つた。自分は厚顏しくその男をかきのけて鶴のすぐあとに從ふ勇氣がなかつた。自分は鶴と自分の間に二人を入れた。
　自分は電車をおりると二人を逐ひこした。さうして改札口を鶴について出やうとした。しかし鶴は改札口に逹した時一寸後ろを見た。自分を見た。さうして身體を少し右によせて自分に先にいらつしやいと云はぬ許りの態度をとつた。自分は夫の權威を以つてさきに出た。しかし自分の心はあがつてゐた。切符を改札掛に渡さうとして落してしまつた。自分は落ちた切符をたヾ眺めて改札掛の拾ふのを見て、なるたけ落ついて停車塲を出た。出て右に折れて段々を左側のはしを通つて登つた。さうして自分はふり向いた。鶴と又顏をあはせた。一階段を登りおはつてふりかへると鶴は自分の通つたあとを登つてくる。矢張左側のはじを通つて。
　自分は段を上りきる前に又ふり向いた。鶴は靜かに自分の步いた所を步いてくる。自分は登りきつて右に折れて麹町通の方へ行つた。ふり向くと鶴は段々を上りきつて未だ自分のあとをついてくる。自分はもう夢中だ、嬉しい。
『お鶴さん』と聲をかけたい程自分は親しさを感じた。さうしてさう聲をかけても鶴はおどろかないで、
『なに御用？』と笑ふやうな氣がした。自分は足はおそくなつた。自分は電車道をよこぎつて麹町通の左側を通つた。鶴は電車通をよこぎらずに右側を步いてくる。
　自分は何度ふり向いたか知れない。その都度、鶴と顏をあはせた。あはせるとあはてヽ自分は顏を元に戾した。鶴も顏をそむけたやうに思ふ。
　自分は鶴が自分を愛してゐてくれたと思はないではゐられなかつた。自分の心は嬉しさにおどつた。
　眞心は眞心に通ずる。自分が鶴を戀してゐるやうに、矢張り鶴も戀してゐてくれたのだ。
　自分の足はおどつた。自分の足はつい早くなつた。六丁目あたりに來てふり向いた時、最早鶴の姿は見えなかつた。自分は鶴は何處かの商店に入つてゐるのではないかと思つたが見えなかつた。しかし自分は嬉しくつてたまらなかつた。自分は自家に急いだ。
　鶴は自分を戀してゐるのだ。鶴は自分の妻になるのだ。二人は夫婦になる運命を荷つて生れて來たのだ。
　なにしろ今日は嬉しい日だ。記念とすべき日だ。鶴も嬉しく思つてくれてるだらう。自分は自家に歸つてこの喜をもらさないではゐられなかつた。母に逢つて今日鶴に逢つてよ。鶴はそれは美しくなつてよ。僕は萬龍より鶴の方が何十倍美しいか知れないと思ひましたよ。と云ひたかつた。母は萬龍を或日見て、美しい〳〵と感心してゐたことがあつた。さうして鶴のことはさう美しいとは云はない。母に三年前自分は鶴の自分の室の窓の前を通る處を見せたことがある。
　何しろ自分はおちついてゐられない。しかし母に打ちあけて云ふのは氣まりがわるかつた。晝飯食つてからもじつとしてはゐられないので神田に行つた。さうして一人鶴のことを思つて微笑んだ。
　美しい、美しい、優しい、優しい、氣高い、氣高い、鶴は女だ！
　自分はその夕、麻布の友を訪れて、『鶴に逢つたよ』と簡單に話した。友は『さうかい、そりやよかつたね』と云つた。

　　　　　　十二

　自分は五月十二日に鶴に逢つてから愈々鶴と夫婦になれるやうに思つた。さうして鶴と夫婦になれたあとのことを考へた。
　自分は夫婦となつたあと何時迄も幸福にゐられるやうな氣がする。世間の普通の夫婦間のやうに二人の間に面白くないことが起るとはどうしても想像が出來ない。淫慾をつヽしみ。お互にいたわつて感謝しつヽゆくならば不和はおこり得ないやうに思はれる。しかし人々は經驗ある人々はかう思ふ自分の考を若いと云つて、獨身の空想と云つて心から冷笑することを知つてゐる。
　世に自己一個の經驗を笠にきて總ての若者が自分の踏んだ道をその通りふむときめて、先生顏する奴程自分にとつて癪にさわる奴はない。時分は理想的の結婚をし、理想的の家庭をもつて見せ、彼等の鼻をあかしたく思ふ。自分は彼等のやうに細君を玩弄物とは見ない。姙婦の醜くヽなること、ヒステリー的になることを自然と思つてゐる。その苦痛に多大の同情をはらつて見せる。自分は性慾の價値を眞に發揮して見せる。眞の戀を味つて見せる。自分は彼等の見出すことの出來ない禍根を見出して未だ芽の内に枯して見せる。自分と鶴の戀は彼等の戀と全然別種であることを事實によつて證明して見せる。
　男女の眞の戀は種々の形をとるも永遠不滅のものであることを事實によつて證明して見せる。
　しかしもし鶴と自分との禍を生むならば、どうして禍が生れるかを眞にきわめたく思ふ。
　自分は鶴と結婚する爲に他人から嘲笑されるであらう。しかしその嘲笑はやがて羨望になり、更に一轉して尊敬になり、自分の結婚は理想的結婚のある雛形となり得ると信じてゐる。
　何にしろ自分は自分の鶴に對する戀程、智的な運命のことを考へ、自分の仕事のことを考へ、二人の個性のことを考へた戀はないと思つてゐる。さうしてこの戀の成就によつて幾多の事實、かくれたる事實を知ることが出來るやうに信じてゐる。
　自分は今や鶴と自分の夫婦になれることを殆ど疑はないやうになつた。たヾその時間が早いか遲いかヾ問題であると思ふやうになつた。しかしさすがに時々は不安になる。だめなやうな氣がする。しかし又何時のまにかうまくゆくやうに思ふやうになる。さうして別に理由もなく不斷はうまくゆくやうにきめてゐる。
　五月も六月も自分は川路氏からいヽたよりがあるのを空しく待つてゐた。七月も八月も空しく果報を待つた。九月の始めに一寸沼津の千本濱に行つた。――自分は夏中東京にゐた――こヽに一週間許りゐて自家に歸る時なぞは不在に川路氏から鶴の自家でとう〳〵承知したと云ふ返事が來てゐるやうな氣がしてたのしみにして歸つて來た。しかし何にも云つて來なかつた。九月も無事に過ぎた。
　十月の或日自分は氣分のいヽ淋しい秋の氣を深く呼吸しながら庭を步いてゐたら女中が來た。さうして自分に一通の手紙をわたした。
　自分の胸はおどつた。川路氏からの手紙である。
　自分は封を切つた、さうして讀んだ。自分は全身に力を入れた。目から淚がながれた。
　鶴は人妻になつたのである。
　自分は耐えやう、〳〵としたが耐え兼ねて聲出して泣いた。自分はどうしていヽかわからなくなつた。自分は夢中で庭を步きまわつて自分の室に入つて机の上に泣き伏した。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　鶴は柏木にゐる金持の長男で、今年工學士になつた人の妻になつたのである。

　　　　　　十三

　その後自分は鶴のことを空想の倉から出して記憶の倉の中に入れやうと努力した。しかしそれは徒らに淋しい苦しい努力であつて無益な努力であつた。時間の手に任せるより仕方がない。
　自分は花をすべてとりさられた花園の内を淋しい心をもつて自分をあざけりながら步きまわつてゐた。
　女に餓えてゐる自分は他日また女を戀し得るかも知れぬ。して今の失戀を祝福する時が來るかも知れぬ。しかし今の自分にはそんな考は何にもならない。たヾ淋しい、情けない。やヽともすると淚ぐむ。
　自分は旅行しやうかと思つた。このまヽゐては身体をこわしはしないかと思つた。しかし自分は自分を勇士と思つてゐる。自分を戀せぬ女が人妻にならうともそは自分にとつて幸なることであらうとも不幸なことではないはずだ。さう云ふ女を妻にしなかつたことは喜ぶべきである。自分は自業自得の失戀の爲に身体をこわすことを恐れるやうな人間ではないはずだ。自分はするだけのことをした以上は運命を甘受するだけの哲人にならなければならない人間だ。
　自分は東京にとヾまることにした。さうして淋しい心をかくして平氣な顏をしてゐた。父や母や川路氏はこれならあんなにまで結婚させやうと心配しないでもよかつたと思はれたにちがいない。
　しかしするだけのことをしなければどうして我慢が出來やう。それがせめてもの慰藉じやないか。最愛の兒を失つた母にとつて出來るだけのことをしたと云ふのが唯一の慰藉じやないか。
　十一月三日の晚に自分は今年工科を卒業した友を訪れた。さうして何げなく鶴の夫のことを聞いた。友はよく知つてゐた。さうして快活ないヽ人だと云つた。立派な身体したいヽ人だと云つた。さうして近頃戀女房をもらつて元氣だと云ふことまでしやべつた。
　自分は何げなく『さうかい』と云つた。友は話したあとで不意に『なぜ聞くのだ』と聞いた。自分は顏のほてるのを覺えた。さうしてやヽともすると淚が出さうなのでよわつた。
『一寸聞きたいことがあつたからさ』とわけのわからないことを云つた。
　友は別に追窮しなかつた。
　　　　　＊　　＊　　＊　　＊　　＊
　其後暫らくして自分は何時のまにか鶴は自分を戀してゐてくれたのだが父や母や兄のすヽめで進まずながら人妻になつたのだと理由もなしに思ふやうになつた。さうしてそれから一月もたつた。今は鶴をあはれむやうな氣分になつた。さうして鶴の運命が氣になりだした。
　自分はこの感じがあやまつてゐるか、いないかを鶴に逢つて聞きたく思つてゐる。
　しかし鶴が『妾は一度も貴君のことを思つたことはありません』と自ら云はうとも、自分はそれは口だけだ。少くも鶴の意識だけだと思ふにちがいない（完）｟四十三年二月｠


　附錄（「お目出たき人」の主人公の書けるものとして見られたし）


　　　　　　二人｟拙著『荒野』より｠

　こヽに男と女があつた、二人とも戀を知りそめる年頃である。二人は見たことはあるかも知れない、いや確にある。男の十三、女の十の時二人は往來で逢つたことがある。その時男は可愛らしい女と思つた、女は立派な男と思つた。しかし二人はそのことを忽ち忘れた。夢にも見なかつた。二人の家は相去ること一町半。
　無論二人は話したことはない、名も知らない、第一男は女のこの世にゐることすら知らない、女は男のこの世にゐることすら知らない。しかし二人の間に全く關係はなかつたらうか。意識にのぼらぬあるものが二人の間を結びつけてはゐなかつたらうか。
　男の理想の女として心に描いてゐる女こそ、その女ではないだらうか。男を假りに一郞と名づける、女を靜と名づける。一郞のぼんやり考へてゐる理想の女をつくつて、生きた女としたならば靜が出來はしないだらうか、靜の理想の男を假りに全知全能の神が作つたとしたならば一郞が出來はしまいか。
　二人は畵家ではない、理想の人の顏を想像することは出來ない。二人は彫刻家ではない理想の人の骨格を知らない。二人は詩人ではない理想の人の性質を知らない。しかし二人の意識せぬあるものが戀ひしたふものがある、それは一郞にとつての靜、靜にとつての一郞であつた。
　一郞が何故か知らぬが、何者かにあこがれ淋しい氣がする時、靜も何故か知らぬが、何者かに憧れる氣がして淋しくなる。
　靜が不意に愉快を感ずる時、一郞も理窟なしに愉快になる。二人の間には何ものかあるに違ひない。同じ震動をして音を發するものヽ一つが音を發する時他のものも知らずに音を發する。二人の間は恰もこのやうであつた。
　しかし二人はそのことを知りやうはずはない、全く知らない、不意に淋しくなり、不意に愉快になることを不思議とすら思はない。
　ある日偶然に二人は往來で逢つた。よささうな人と一郞は思つた、よささうな方と靜は思つた。この時二人は戀に落ちたのである。しかし二人はそれを知るはずはない。一郞は靜のことの頭をはなれないのを不思議に思ひ、靜は一郞のことの頭をはなれないのを情けなく思つた。二人は互に忘れやうとした。しかし忘れやうとすればする程思ひ出される。二人は自分のいくぢのないのに愛想がつきた。
　その夜、一郞は靜のことを、靜は一郞のことを忘れやうと思ひつヽ考へて、禁斷の果を味ふやうに不安と喜を感じた。二人は共に嚴格なる家に人となつて戀は耻かしいもの、罪なものと思つてゐる。
　二人は互に名を知らない、住んでる所を知らない。しかも姿を思ひ出さうと思つてもどうしても姿は浮んでくれない。しかし忘れることは出來ない。憧れる心はいや强くなる。以前は何故か知らずに何者かに憧れたが、今は何故かは矢張り知らぬが、憧れるものに目鼻が出來た。憧れるものが意識にのぼつた。
　勿論二人はこのことを正しいことヽは思はなかつた、麗はしいことヽも思はなかつた、當然のことヽも思はなかつた。互に共鳴してゐると云ふことは夢さら知らない。
　其後同じ所で二人は二三度逢つた。逢ふわけである、一郞は何ものかに憧れる時、ひとりでに足が其處に向く、靜もその時そこに我れ知らず足が向くのであつた。しかし意識にのぼらぬあるものが、二人を其處に導くので多くは意識の爲にさまたげられて、二人は十に一つも逢えなかつたのである。
　二人の思ひはいや增さつた。二人は淋しい所を好むやうになつた。二人は一層陰氣になつて思ひに耽るやうになつた。
　一郞はどうしてかく迄自分は女々しいかと、自分を鞭打ち勇氣をつけやうとする。靜は又どうしてこんなにあの方を思つてゐるのだらうと時々自分を責めて忘れやうとする。しかしその甲斐はない、やヽともすると二人は戀しく思ひ、なつかしく思ひ、淋しい感じがして淚ぐまれる。さうかと思ふと、愛してゐるにちがひない、愛してゐらつしやるにちがひないと思はれ、ひとりでに微笑まれることもある。嬉しさうな顏をするかと思ふと、すぐ寂しい情けないやうな顏をする。しかし二人はこのことを人に知られることを恐れた。して耻かしいことのやうな氣がする。
　意識にのぼることならば二人はどうかしてヾも壓へつけることが出來たであらう。しかし二人の戀し、なつかしの情は意識にのぼらぬ所よりくる。『どうしてこんなに』とは二人の自問して自答し能はざる問題であつた。
　一日靜が机に向つてぼんやりしてゐる時、母は心配さうに靜に『お前この頃どうかおしではないか』と聞いた。靜は何氣なく『いヽえ』と云つたが、母の去つた後、一しほ悲しくなつて机に泣き伏した。母に心をうちあければよかつたとも思つた。暫くして不意に心をとりなほし、一人我家を出て例の所へ行く。はからずも一郞に逢つた。二人の目は合つた、はなれた、又合つた、又はなれた。二人は通り過ぎた、二人は夢中に數步步いた。一郞がこわ〴〵ふり返つた時、靜はふり向きたいのを耐えた時であつた。靜は外のものを見るふりしてふり返つた時は一郞の頭の元に戾つた時であつた。
　二人は嬉しさを感じた。しかし互に愛してゐるとは確かには思はれない。二人は心をうちあけた事はない。目と目と語ることを知らない。心と心の語ることはなほ更知らない。二人は嬉しい内に淋しく悲しく感じた。
　かくて一年は過ぎた、二年は過ぎた。
　二人の間は依然として互に戀しなつかしと思ふのみ、相手の自分を愛することは依然として疑問である。二人は二年の間にいく度か目と目で話はしたらう、心と心と話はしたらう、しかし互に相手の名も知らず、家も知らない、心も知らない。

　　　　　　二

　戀に悶えるものにとつて二年は短くはない。一郞は屢々父か母に自分の心をうちあけやうと思つたが、まだ大學にも入らぬ身もて、それに相手が自分を愛してゐることすらわからぬのに、その女の人の性質もしらぬ自分が、話をしたことすらない自分が、どうしてその女を心から愛してゐると親に云へやう。取りあげられずに笑はれるにはきまつた話と、たヾ心に秘して悶えてゐた。
　靜も亦、自分の心を母に打ち明けやうと時々は思つたが、相手の方の名も知らず、性質も知らずたヾ往來で時々逢ふとより外說明のしやうもない人を戀しと云ふはいくら母に對しても氣まりがわるく。それに云つたからとてどうかなると云ふことでもないと思へば一人心に秘して悶えてゐた。
　二人は時々はあてもなく神にお願ひをしてみることもあるが。自分ですら痴情としか思へぬことを、神樣が罸し玉ふことはあらうとも、きヽ玉ふことはないとしか思へない。二人は考へれば考へる程、忘れなければならないと思ふが、もと〳〵意識上のことではないから、忘れることも出來ない。色々のことをして思を外に轉じやうとするが、何時のまにか、二人の知らないあるものは相手を抱かんと捜してゐる。
　二人は胸の悶を慰める爲に快活を裝ふて見るが、悅ぶは親ばかりで。裝ひのとれる時、なほさらさびしい。月の夜は同じく庭を散步して淚を流すこともあるが、一町半程はなれてゐる所に同じ思の人があるとは、夢さら思へない。電話で遠くの人と話すことの出來るのを疑ふ人はないが、意識にのぼらぬものを人は知りやうはずはない。
　二人とてお互に愛してゐないとは思へないのである、しかしそれは痴情の仕業と心得てゐる。得手勝手に無理にさう思つて自分の心を慰めてゐるのだと思つてゐる。くり返し云ふ、目と目と話すこと、心と心と話すことは二人は知らないのである。二人は學校の稽古より外何ものも學ぶことを欲せぬものである。
　二人は逢ふ前には今度逢つた時には向ふの人の自分を愛してゐるかゐないかを見きはめやうと思ふが、偶然に逢ふとびつくりして何もかも忘れてしまう。我に歸つた時は二人の通りすぎたあとである。かくて又一年すぎた。
　靜の齡は十九になつた。母も父も靜の結婚のことを心配する齡となつた。しかし二人の間の有樣は依然として元の通りである。二人はたヾ自分が相手を愛すると云ふことのみ明らかになつて、相手が自分を愛すると云ふことは益々疑問となる許り、考へれば考へる程わからなくなる、末には二人は相手の人のよしあしすら疑ふやうになつた。それに色々と考へれば自分の愚かなることが明らかに目につき、自分で自分を冷笑することすら時々ある。理性の前にこの感情を持てゆく時、二人は赤面して忘れなければならないと思ふ。
　或時靜に緣談がおこつた。靜はたヾそのことを否定した。しかし否定する理窟はなかつた。靜自身も否定する理窟を見出せなかつた。兩親は惡くない緣と思つたが、愛する靜がいやだと云ふのだからその緣談を斷つた。斷つたあと靜は何となく馬鹿なことをしたと思つた。もう少しさきの人を見てからことわつてもよかつたと思つた。靜の斷つた原因は、さきの人がいやだつたからではない、一郞のことを思つてゐたからである。その緣を斷つたから一郞と一緖になれるとは夢さら思はないが、そこにわからぬあるものがあつて思慮もなく靜をして斷らしたのであつた。されば考へると何となく惜しいことをしたやうな氣がする。
　それから三四ケ月たつて又緣談が靜の身におこつた。今度は前より父は進んでゐる。しかし靜は今度も理由なしに氣がすヽまない。父は色々とさきの人の身分のいヽこと、學問のあること、眞面目なことを說いた。靜は父の云ふことを皆な信じて、父のゆけと勸めるのを至當のことヽ思つた。しかし何となくゆきたくない、いやだとも斷言をしなかつたが、靜のそぶりは明らかにゆくことを欲しないと云ふことを示した。それに幸に母が占に見てもらつた所が、年まわりがわるいと云はれたので、母も進まない。遂に母の靜があんなにいやがりますからと云ふので、父も不承々々に承知してその緣談を斷つた。斷つて見ると靜にはなんとなく惜しいことをしたやうに思はれる。さうして一郞のことをそんなにまで考へてゐることが、いかにも愚かに考へられてきた。話したこともなく名も知らず性質も知らぬ男の人を、なぜこんなにまで自分は思つてゐるのだらう。その内に自分も年をとる、あの方も結婚なさる………と考へられてくる。靜は自分を馬鹿だと思はざるを得ない。
　その年の九月、一郞は法科の一回生になつた。
　二人の心はます〳〵あせる。一郞は靜がもう誰かの妻となるべき年になつてゐると思つてゐる。しかし心に思うことを云ひ出す氣にはなれない。二人は前よりもしげく例の通に行くが、二人は今や意識に支配されて例の通に行くのであるから、調が狂つて一郞が失望して門へ入る時、靜がいら〳〵して門を出る時であつたり、靜が泣きたい思をして己が室に入つた時、一郞が靜を見んとて下駄をはく時であつたりして、二人は鶍の嘴のくいちがうやうに、くいちがうことが度々あつた。愛してゐないのだ、愛してゐらつしやらないのだと二人は時々嘆息する。
　かくてその年も過ぎた。

　　　　　　三

　一郞には靜が自分を愛してゐないとも思へるが、全然愛してゐないとは益々思へなくなる。あのまなざしは必ず自分を愛してゐるに違いないと時々は思ふのである。愛してゐるならば一緖になりたいと云ふことを自分から云ひ出さなければならないと思ふ。さうして云ひ出さないのはたヾ人から笑はれるのがいやだからである。あの女が自分を嫌つてゐるならば云ひ出しても斷られるだけであの女に迷惑をかけるわけはない。それを云ひ出されないのは自分が世の人を恐れるからである。自分を知らぬ世の人を恐れるからである。自分を知らぬ世の人に笑はれるのを恐れてあの女と自分の幸福を捨てるのは愚かなことであると思ふ。時にはあの女の方から一緖になりたいと云つて吳れるといヽがと一郞は思ふこともある。しかしそれは望めぬことで、望めた時は一郞の理窟がその女の厚顏なのを罵倒する時である。そのことを一郞も知つてゐる。一郞は無風流な男であるが、靜のことを思ふ時新體詩風のものを作ることがある。ある日一郞は偶然に靜に逢つた、その後ろ姿を見送つて自分に夫婦になりたいと云ひ出す勇氣のないことを責めつヽ、我家に歸つて日記に次ぎのことを書いた。
　　　汝が後ろ姿、あはれ。
　　　見送りて思ひぬ
　　　我罪人よ。
　　　我罪人よ、許してよ
　　　我が心知らば
　　　我と共に泣きて
　　　汝は許さん、いとしの汝よ。
　しかしかく思ふかと思ふと、又一郞は自分をもて、到底彼女の夫たる資格なきものと思ひ、自分をそれ程までに愛するわけはないと思ふ。さうすると今迄、自分があの女と一緖になることが、あの女を救ふことのやうに思つてゐたのが我ながらおかしくなる。そんなに自分を愛するわけはないと常に終りには一人ぎめにきめて、淋しき笑ひを見せる。
　ある日のこと、一郞は今迄にない程淋しく悲しく感じ、机にもたれてと息をついた。その内に目が潤つてくる、淚がとめどもなく流れる、戀しなつかしの情が高まる。今迄にもわけわからずに、よく淋しくなり、一人で泣いたことがあるが、この時程ひどく感じたことはない。一郞は何故か少しも知らない、暫くして淚がとまつた。一郞は人に知らさぬやうに水で顏をふいて例の所に行つて見たが、靜の姿は見えない。常になく自棄になつて我が室に歸つて机に向つてどかつと坐ると、又耐えられなく悲しくなる。氣をまぎらさうと散歩したが、どうも淋しくて仕方がない。耐えに耐えたが、やヽともすると淚ぐむ。さうして靜のことが頭に浮んで追へども去らない。一郞も我れながら愛相がつきた。この時は靜が父と母の勸めに從つて、進まぬ氣と、我儘をすてヽ親を喜ばす爲に身を犧牲にする覺悟を以て、ある人と夫婦になることを承知した時である。夫となる人は靜自身の目より見るも自分にはよすぎる人と思はざるを得ない。無論意識にのぼる所だけでさう信ずるのである。
　その後暫くは二人の悶えの時であつた。靜には幾分か理由があると思へたが、一郞は何故か知らなかつた。
　或朝一郞は何心なく新聞を見ると我胸を射るものがある。戀しと思ふ人の顏が見知らぬ男の顏とならんでゐる。
　一郞は矢張りあの女は自分を愛してゐなかつたのかと數日後悶えの薄らぐと共に思つた。さうして淋しい微笑を見せた。日記をとつて
　　　彼女嫁す、我が知らざる人に、
　　　幸あれよ彼女に！
　　　さはれ。
　　　むつまじくあれ、彼女夫婦、
　　　さはれ。
　　　我祝す、
　　　さはれ〳〵。
と書くと共に、深き淋しさを感じ、又泣き伏した。
　その時は靜が、夫に淋しき心を秘して微笑んで見せた時であつた。

　　　　　　四

　その後、數年して一郞も妻をもつ身となつた。一郞の妻は十人の見る所、靜よりも美しく氣高き女であつた。
　今は靜も一郞も、自分の家庭を以て幸福な家庭と思つてゐる。さうだ意識し得る範圍内に於て二人の家庭は共に幸福なる家庭である。靜の夫は靜の信じた通りよき夫であつた。一郞の妻もよき妻である。
　靜は一郞のことを殆んど忘れた。一郞は靜のことを殆んど覺えてゐない。しかし不意に二人は思ひだすことがある、その時二人は若き血に從はなかつたことを常に感謝する。もう暫くたてば二人はお互に思ひ出さなくなるだらう、さうして見ぬ昔に歸るであらう。されど二人の意識にのぼらぬ或者は、依然として共鳴するものヽやうに共鳴するだらう。
　二人は今なほ時々淋しさを感ずるのである。何故か知らぬが何者かに憧るヽことがある。さうして一郞の不意に愉快になる時、靜の不意に愉快になる時であり。靜の不意に悲しくなる時、一郞の悲しくなる時である。二人の心の調べは、依然として調和されてゐる。
　靜は夫を愛し、一郞は妻を愛してゐる。しかし二人の夫婦の間は、意識なしには感情の調和は望めない。二人の夫婦は意識上の夫婦である。意識にのぼることにて夫婦間になくてはならぬことは皆滿されてゐる。幸に二人は意識し得ないものヽ存在を認めないから今の自分を以て滿足してゐる。
　されど、今も二人の感じて知り能はざる或ものは孤獨に泣いてゐる、さうして互に戀ひ慕つてゐる。　　　　（四十年一月）


　無知萬歲

［＃ここから１字下げ］
十八歲許りの若者は机に向つてペンを持つて紙に何か書いて居る、大きな机の上にランプが乘つて居る。
若者の後ろに甲乙の二人の黑い裝束の人が居る、乙は女だ、二人共年は未詳。
若者の机の上に目覺し時計が置いてある、一時の處を指して居る。
［＃ここで字下げ終わり］

甲、幸福を夢みて居る。
乙、『二人に幸あれ』と書いて居ます。
甲、『二人に幸あれ』とは夫婦になる時を指すのでしよう。しかし夫婦になるのが果して二人の幸福かどうかは靑年にはわかる譯はありません。
乙、『自分は不幸でもいヽ、彼女と結婚したい』と書きました。
甲、さうでしよう、然し不幸が來た時靑年は結婚した事を祝するでしやうか。
乙、その時になつて見なければ分らないでしよう。
甲、この靑年は分るつもりで居ます。
乙、『もし結婚することが出來なかつたらたまらない』と書きました。
甲、たまらなくつても仕方がないと云ふ事は知つて居るでしよう。
乙、知つて居ても書きたくないのでしよう。
甲、靑年は今希望に燃えて居ます、早く未來の來ることを望んで居ます。
乙、二人が夫婦になつた時の事を考へて居るのでしよう。
甲、今はなれると信じて居るやうです。
乙、さう信じて居る者は幸ですね。
甲、この男は今の戀が破れるともう一生戀人が得られないと思つて居ます。
乙、貴君は第二の戀をする時があるのですよと今云つたら何と云ふでしよう。
甲、怒るでしよう、淋しがるでしよう、不快に思ふでしよう。
乙、きつと夢中で打ち消すでしよう、さうして不幸の運命を自分が持つて居る樣に感ずるでしよう。
甲、その第二の戀も破れて第三の戀をする時があると云つたらどうでしよう。
乙、知らぬが佛です。
甲、一寸先は闇を喜んでいヽ譯です。
乙、その第三の戀も破れて
甲、三十歲の時、今彼が最嫌つて居る世間普通の結婚をするのだと云つたら自殺する程まいるでしよう。
乙、その妻は美しくなくつて强情ぱりだと知つたら
甲、さうして一年目に一人の男の兒をあげること
乙、さうしてそれが二月目に死ぬこと
甲、その翌年に又男の兒を產むこと
乙、さうしてその翌年に夫婦別れをすること
甲、さうしてその翌年に美しい自分より十歲若い妻君をもつこと
乙、その細君が一年目に產で死ぬこと
甲、それから一年目に初めて藝者買をしてそれを妾におくこと、それに一人の男の兒が產れるので翌年は本妻に直すこと
乙、その女が亂らで役者買をすること
甲、さうして繼兒をいぢめること
乙、憎くもあり、美しくもありて細君に就いて悶えること
甲、それから益々道樂をし出すこと
乙、そうして五十二歲で五人の親としてこの世を去ること
甲、その五人の兒の内二人の女の兒は自分の子でないこと
乙、さうして總領が道樂息子になること
甲、二番目のは病身なこと
乙、三番目の子は彼の死ぬ時五歲のこと
甲、長女は十四
乙、次女は七つ
甲、一家は總て亂らな細君の勝手になり
乙、死ぬ時一家の滅亡を豫期しなければならないこと
甲、さうして三十四五まで文士として相當の位置を占めて居たがやがて人から顧みられなくなり、四十位には老ぼれ扱ひをされること
乙、などを知らないので呑氣なことを書いて居ます。
『自分は餘りに幸福な人間である自分の如きものを愛する女はない樣に思ふが彼女は確かに愛して居る、恐らく彼女と自分は夫婦になれるであらう。
世の中に自分程幸福なものがあろうか末恐ろしい氣がする』
と書いて居ます。
甲、末恐ろしいは唯筆先で書いたのでしよう。
乙、世の中に自分程不幸な人があるだろうかと書く時のあることは夢にも知らないでしよう。
甲、知らないことをこの靑年の爲めに祝しましよう。
甲乙、無知萬歲！
［＃ここから２字下げ］
若者ペンを置きて立ち上がり、
［＃ここで字下げ終わり］
若者、神樣どうか我等二人に幸を與へて下さい、二人を夫婦にして下さい。
［＃ここから２字下げ］
甲乙互に見かわす。（完）　　　　　　　（四十二年九月）
［＃ここで字下げ終わり］

　生れなかつたら？

『自分がもし生れなかつたら？』
　かう中田豊男が考へたら頭がむしやくしやしてきた。豊男は自分の生れてきたことは偶然のことを萬を萬乘した程經驗してきたことヽ考へてゐる、豊男には自分の生れたことが奇蹟のやうに思はれるのである。しかし生れなかつた自分を想像することは豊男には出來ないのである、生れぬ前は自分ではない。いや母の腹に宿らぬ前は自分ではない、自分と云ふものはなかつたのだ。これは豊男には當然なことヽ思へるが、どうもさう考へると一種いやな、なさけない感じがする。自分と云ふものヽ存在が必然であつてほしいのだ、自分なる個性は運命によつて明治十八年五月十二日何時何分にこの世の光を見るべく定められてゐてほしいのだ。さうでなければ自分の個性は無意味な、ふとしたはづみに生じたものと思はなければならない。思はなければならないことを知つてゐるが豊男には之が嬉しくなかつた。
　自分の母が父の處へ嫁したのも豊男には偶然に思へる。第一母や父が生れたのも偶然なことを萬を萬乘した程かさねてきたものだ。父方の祖父祖母、母方の祖父祖母の生れたことも偶然のことを萬を萬乘して來たのだ。又之等の人の夫婦になつたのも偶然なことだ。
　豊男は不快ながら父の中にゐた幾億の精虫の内にこの世に生を得たものは一つきりない、その一つが自分の半身だと思はないではゐられなかつた。父母の方にも同じやうなことが云へると思つてゐる。
『自分がもし生れなかつたら自分はこの世にゐない』
　豊男はこんな答を與へて見たがます〳〵頭がむしやくしやした。
『生れない許りではない、自分は宇宙に存在しなかつたのだ。さうして他の人が生れたかも知れない、その方がありさうなことだ』
　かう豊男は答を與へたが、どうも自分の求めてゐる答とは非常にかけはなれた答としか思はれなかつた。豊男はます〳〵じれて來た。
『第一そんなことを考へるのが馬鹿氣てゐるのだ。自分は生まれたのではないか』
　豊男はかう思ひかへして見たがどうももの足りない。
『餘り偶然すぎる』
　かう豊男は獨言したが、なんにもならない。
『人類には意義があるかも知れない、しかし個性には意義はない。生れたつて生れなくつたつて大した差はない。死なうが生きやうが大した差はない。自分が他人だつて大した差はない、自分が生れないで永遠にこの世に生れさうもない他のものが生れたとて親は我が兒と愛するであらう。さうしてその兒は自分の生まぬ子を生み、自分の存在したために生れる自分の子孫の變りに永遠に生れることなき子孫が――個性がこの世に生れるだらう』
　豊男はこんなことを考へて益々頭を亂した。
　とくことの出來ない謎をかけられた者のやうに、こんがらかつた糸を解かうとしてとけない人のやうに、豊男はやけくそを起して
『勝手にしやがれ！』と心に叫んだ。
　しかしまだとけない問題に未練をのこして頭をこんがらかした。
『地球が出來なければ自分は生れなかつたのだ』豊男はもうじつとしてゐられなくなつた。不快でたまらない、室を步きまわつた。
『生れなかつたらこんなことは考へなかつたらう、步きもしないだらう。飯も食はないだらう。呼吸もしないだらう、學校にもゆかなかつたらう。彼女も戀しなかつたらう。苦しみも悲しみも喜びも樂みもなかつたらう。何にもなかつたらう。しかし地球の上は今と同じやうだらう。さうして恐らく彼女は生れてゐたらう。さうして外の男と戀しあつたらう』
　豊男はどうも考へるべからざることを考へてゐるやうな氣がした。さうしてとくべからざる謎を解かうとする自分の僭越な罪の罸を受けてゐる氣がした。
　それで不意に氣をまぎらさうと帽子をかぶつて往來に出た。自分と同じやうに偶然なことを萬を萬乘したほど經驗して生れて來た人に往來で澤山あつた。老人や子供、男や女、美しい人や醜い人。立派な風をした人や粗末な風した人。皆自分の生れて來たことを當然なことだと云ふ顏して步いてゐる。
　豊男はそれを見て同類が多いと思つた。さうして少しは氣がおちついた。しかしまたヾめだ、友の處へ行つたら不在だつた、それで戀人の處へ行つた。
　戀人は自家に居た、豊男の顏を見ると笑つた、豊男も笑つた。この時とけなかつた謎は何處かへ行つてしまつた。豊男は二時間計り我を忘れて戀人と雜談した。
　さうして歸り路に『もし自分が生れなかつたら』と考へて見たが、そんなことはどうでもいヽやうに思はれた。さうしてそんなことを氣にしてゐた自分がお可笑しく思へた。
『生れたから生れたのではないか。生れなかつたら生れないのではないか。そんなことを考へる手間にどうすれば幸福にくらせるかを考へた方がいヽ』かう豊男は心で叫んで微笑んだ。さうして戀人とつくる未來の家庭を夢みて家路を急いだ。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（四十二年十月）


　亡友

甲、『あいつ』は自分を天才だと思つてゐた。
乙、『あいつ』は八十迄生きる心算でゐた。
丙、『あいつ』は戀人と家庭をつくることを考へてゐた。
丁、『あいつ』は自分を以て一番幸福な人間だと思つてゐた。
甲、『あいつ』は死ぬまぎわまで自分の未來のことを考へてゐたさうだ。
戊、しかしほんとは死ぬと思つてゐたらしい。
甲、どうだか、
戊、いや思つてゐた。自分が鎌倉に見舞つた時、『あいつ』は例の淋しい笑を見せてかう云つた。さすがの僕もこの頃はよく死ぬやうな氣がする、まだ仕事をしない自分をまさか死なしはしまいと思はうとするが、それは何にも益にたヽない。有爲な人が若い内にいくらでも死んでゐる。しかし死ぬ瞬間まで自分は必ず死ぬとは思はないだらう、しかし必ず死なヽいと思つたことはこの病氣になつた以來一度もないと云つた。
丁、それはさうだらう
戊、それで僕はさう云へば僕でもさうだと云つた、さうしたら彼は冷笑するやうに、さうかも知れない、しかし程度がちがう、丈夫な人は死と云ふ問題に痛切にふれることは出來ないやうに出來てゐる、死ぬとか死なヽいとか云ふ問題がさう長く頭を支配することは出來ない、と云つた。
乙、うん
戊、僕はかう云はれた時、あいつを思はず見た、骨と皮になつてゐる、自分もこれは死ぬなと思つた。おそかれ早かれ死ぬなと思つた。
甲、僕逹だつておそかれ早かれ死ぬだらう、
戊、がやすのはよしてくれ玉へ。程度がちがう。自分は仕方がないから話をかへた、さうして今君の望は何だと何に氣なく聞いて見た。
甲、うん。
戊、あいつは又淋しく笑つた。さうして何だと思ふと反對に僕に聞いた。仕事かと聞いた、首を橫にふつた。何だと僕は又聞いた。
乙、うん、
戊、例の人に介抱してもらうことだ、と彼は笑つた、
乙、うん、
戊、それはおれの力にあはないから困ると僕は云つた。さうしたら、君の力にあつても御斷りすると『あいつ』は云つた。『なぜ』と自分はつよくきヽ返した。『肺病だぜ』とあいつは云つた。戀人にかいほしてもらえば接吻もしたくなるからねと彼は笑つた。
丙、悲慘だね、
戊、悲慘と思ふより僕は悲壯に感じた。あいつは言葉の調子をかへて、自分は例の人の自分を愛してゐてくれたかも知らずにこの世をさるのがなんだか淋しい、しかし今となると、まだ自分の戀の成就しなかつたことが例の人にとつて幸ひだつた。しかし自分には不幸だつた。自分は眞の人生の快樂を知らずに死ぬのだからね、とあいつは云つた。
乙、うん。
戊、死なヽいかも知れないじやないか、僕はかう云つた。あいつは冷笑した。有難たう、しかし僕はそれ程目出たくはない。自分で自分のことを樂天家だとも云つた。目出たい人間だとも云つた。しかし自分は君が僕の死ぬことを信じてゐることを知つてゐる。僕は君に僕と云ふものを思ひ出させる爲にしやべりたいだけしやべらうと思つてゐるのだ、實は自分で自分の死ぬことを迷信してゐる、さうあさはかな同情は今されたくない、僕は之でも自分で勇士だと思つてゐるのだ。
乙、うん、
戊、餘り激するといけないだらうと僕は云つた、すると激さヽないやうにする好意があるなら、すなほに僕の云ふことを聞いてくれ玉へと云つた。さうして『あいつ』は色々のことを云つた。その内にこんなことも云つた。
　自分の一番の望みは自分の初戀の女の人と例の人に時々見舞はれることだ。もし何んなら初戀の女の人は夫と一緖に來てくれてもいヽ、例の人は母と一緖に來てくれてもいヽ。自己の名と身体をきづヽけないやうにして自分を時々見舞つてほしいのだ。自分は决して戀人に云ふやうなことは云はないだらう。たヾ無邪気な話がしたいのだ、死と云ふものを忘れて喜びに醉ひたいのだ。君とかうやつて話してゐると氣持がいヽ、時々は夢中になるしかし淋しい、それに理窟ぽくなつていけない、死と云ふものを感じてゐけない、夢中になつて華かに醉ひたいのだ、しかしそれは例の空想だね、出來ないことだ、しかし自分は樂天家だから初戀の人や、例の人が自分の死にかヽつてゐることを聞いて見舞つてくれることはあり得ないことではないやうな氣がしてゐる、と云つて淋しく笑つた。二人に手紙を出したらどうだと僕は云つた。出來ないね、とらはれてゐるのかも知れないが出來ない。それに手紙を出しても來るわけにはゆくまい。たヾ來てくれはしないかと思つてゐるのだ。これが中々の慰藉になるのだ、ハンネレのやうに死ぬ時には二人の夢を見て死ぬかも知れない。とあいつは笑つた。
甲、二人は彼の死ぬまでに彼の處に來たかい。
戊、來るはづがあるものか。
丁、二人の夢を見て死んだらうか。
乙、そんなことがわかるものか。
戊、しかし餘程樂な死だつたさうだ。
丙、しかし隨分それまでに苦しんだらうね。
甲、煩悶もしたらう。
乙、隨分生命に執着してゐた方だからね。
乙、しかし死んでしまえば同じことだね。
戊、同じだらうか。
甲、同じぢやないか。
戊、………さうだね。（完）　　　　　　　（四十二年十一月）


　空想

妹、お兄さん、今度お出しになつた繪の評が今日の新聞に出てゐましたわね。
兄、（一寸驚き）出てゐた。お淸さんはあれを讀んでどう思つて。
妹、妾、嬉しゆう御坐いましたわ。
兄、なぜ、あんなに惡口云つてある評を見て嬉しかつたの。
妹、だつてお兄さんの繪が高尙過ぎてわからないのであんなことを云ふのでしよ、妾あの評を讀んでお兄さんはほんとに豪い方なのだらうと思つてよ。
兄、有難たう。しかし僕にはあの評は心ぼそかつた。
妹、なぜ？
兄、だつてあヽ見えると云ふことはアヽトが下手だからだと思つたので。
妹、だつてお兄さんがあれを出品なさる時、世間の奴、この繪を見てきつと惡口云ふだらう。この繪の價値はわからないだらうからな！、とおしやつたでしよ。
兄、そりや、云つたさ、しかしまるで豫期してゐない所に敵が出たのだからね、僕のあれを出して攻擊されると思つたのはあの點ではなかつた。物好きだ、新らしがつてゐる輕薄だ、才でやつてのけてゐる。そんな攻擊はされる心算はなかつたのだ。僕は寧ろ不器用だ、筆の使ひ方を知らない、色が不快だ、餘りにむきになりすぎてゐる。藝術品じやない。と云ふ攻擊を待ちもうけてゐたのだ、攻擊が前から來てくれたなら自分は得意になつたらう。しかし攻擊は後ろから來たのだ、豫期しない所から來たのだ、批評してゐる人が可なり名のある、公平な人だけに何んだか不安なのだ。ほんとにさう見えるならば自分の精神の力と云ふもの、自分の人格と云ふものが疑はれてくるのだ。
妹、そんなことはありません。あの繪に感心した人があるじやありませんか。
兄、感心してくれたのは親友と素人だ、ひいき目で見る人と、繪のことがわからない人だ。
妹、しかし素人の方が反つてわかるものだとお兄さんは何時かおしやつたではありませんか、反つてとらわれてゐないからつて、
兄、しかし素人はこけおどしにおどされることがあるからね。
妹、あの畵にこけおどしがあつて、
兄、どつか變つた所がこけおどしになつたのだらう。
妹、そんなことはありませんわ、妾、あの批評を書いた人を何時かお兄さんがほめておゐでヾしたから有望な方と思つてゐましたが、あの批評を見て矢張り、普通の方と思ひましたわ、
兄、どうして、
妹、それだつて、あの畵の精神がわからないのですもの。底の力と、表面だけの力の見わけの出來ない人なのですもの、あの繪に何處に輕薄な所があるでしやう。
兄、それはおれだつてないと思ふ。その畵のどの一ハケも僕は全心で書いた。全身の力を筆さきにあつめて書いた。しかしおれの全身の力は存外弱いものかも知れない。
妹、そんなことはありませんわ、それに物好きだとか、新らしいがつてゐるとか云つてゐるのを見ると、おかしくなりますわ、物好きな所が何處にありましやう、新らしがつてゐる所が何處にありましやう。
兄、そりや畵いた時そんな氣は少しもなかつた、他人とかわつた所があると云ふことは知つてゐた、しかし古い新らしいと云ふことは眼中になかつた、自分は自分の個性に最も忠實なものを畵題にとつた、それをかくことに全身の力をそヽぐことの出來る畵題を撰んだ、畵題の古い新らしいは自分の問う所ではなかつた、しかし他人にさう思はれるのは、自分の全身の力が弱いからじやないか知らん。
妹、うそよ、そんなことはありませんわ、批評書いた人のさもしひ心からそんな想像をしたのですよ、妾、中でも『古い畵題をとつて新らしいものと思つて得意になつてゐる作者のお目出たいのが浦山しかつた』と書いてある所を見た時に、妾、書いた人を輕蔑しましたわ。
兄、しかし僕はあれを畵いた時にはそんな氣はなかつた、たヾ夢中でかいたが、出品する時には新しい所があるのを得意にしてゐたのだ。
妹、しかしそれは畵題じやないのでしよ、個性の顯はし方のアヽトにでしよ。よくお兄さんがおしやつてゐらしやるやうに。其處に氣がつかないのですもの、お目出たいわ、
兄、お淸さん見たやうに云へば何でもないが、僕はもう少し批評してゐる人を信じてゐるのだ。それ以上に自分の人格の力を疑つてゐるのだ。
妹、なぜ。
兄、だつて、自分の人格の力があの畵には露骨に注ぎこまれてゐる、注ぎ込み方の批難ならいヽが、その自分の人格の力が露骨に出てゐる作品が、輕薄に見えると云ふのはなさけないじやないか。
妹、先入主があつてきつと感じられなかつたのですよ。
兄、それ程自分はあの批評家をにぶい人とは思へないのだ。
妹、思ひちがいもありますわ、しかしあの批評家は偉い人じやなくつてね、きつと、少くも外面きりわからない人ね。
兄、もしさうならいヽけど。
妹、さうですよ〳〵、お兄さんの作に特色があるのを借り物からくる光だと思つてゐるなんて偉くない證據よ。根本のわかる人じやないのよ、あんな人の批評で自分を疑ふなんてお兄さんに似合ないわ。
兄、しかし僕と利害關係の全くない畵のわかる人が三四人も同じやうな攻擊をするのだもの、さう見えるのがほんとうの氣がしてくる、自分の批判は自惚から來るものと思へてくる。
妹、そんなに色々の人が、今日の新聞のやうな批評してゐるの、なほ面白くつてね、しつかりおしなさいよ、なぜお兄さんはその批評をお見せにならなかつたの。
兄、お淸さんの信用をおとすのがいやだつたから。（笑顏する）
妹、まあ、そんな批評で信用をおとすと思つてゐらつしやるの、又妾をだましてまで妾に信用されたいの。
兄、弱いからね。
妹、ほんとに弱いのね。
兄、しかしほんとは强いのだよ、僕もお淸さんと同じやうに僕の畵を惡口した人を輕蔑してゐるのだよ、しかし自惚からかとそれが心配なのさ。
妹、そんなことはなくつてよ、何人惡口云つたつて妾はお兄さんは最後の勝利を得ると思つてゐてよ。
兄、どうしてさう信じられるのだらう。
妹、妾にもわかりませんわ、しかしきつとさうよ、時がたつとわかるわ、だから今惡口云はれた方が氣持がいヽわ。
兄、僕もさうも思ふのだ、惡口を云はれない時は自分の作が平凡なのだと心細くなることさえある。
妹、どうしてさう他人の批評が怖いの。
兄、僕には僕をはなれて公平に僕をみることが出來ないと思ふから、それに他人相手の仕事だからね。
妹、さうね、しかし眞價はいつかわかるわ。
兄、その眞價が時々心配なのさ。
妹、眞價通りにとられヽばいヽじやありませんか。
兄、さうだね、ほんとにさうだね、しかし眞價を自分は買ひかぶつてゐるからね。
妹、買ひかぶつてゐるのかどうかはわかりませんわ、妾、お兄さんは自身をもつと買ひかぶつていヽと思ひますわ。
兄、お淸さん有難たう、お淸さんがゐるのでどれだけ氣丈夫か知れない。もしお淸さんがゐなかつたら、どんなにさびしいだらう。僕が僕を信じられなくなつた時お淸さんがゐなかつたらどんなに淋しいだらう。僕になにか後にのこるやうなものが描けたら、それはお淸さんの御陰げだ。
妹、そんなことはないわ。
兄、いヽえ、ほんとうにさうです。
妹、さう思つて下されば有難いわ、妾嬉しくつてよ。
兄、僕はきつと自分の道をわき目もふらずに進んで見ますよ。僕にも成算の希望があるのですから、それに向つて。
妹、いらしやい〳〵、ほんとにいらしやい、妾、お兄さんのやうな人の妹に生れたのが嬉しくつてよ。
兄、（淚ぐむ）餘り嬉しいので淚が出ました。
妹、（淚ぐむ）妾も。
兄、貴女がゐなかつたらどんなに淋しいでしやう
苦悶の欄
アール・デア・ビガーズ

第一章

　二年前の七月、ロンドンの猛暑はほとんど我慢の限界をこえていた。いまか
ら思えば当時の焼けつく大都市は、拷問部屋へつうじる控えの間のごとき役割
をはたしていたのかもしれない。つまり世界大戦という地獄のおとずれにむけ
て不充分ながら下準備をととのえていたわけである。セシル・ホテルのそばに
たつ、ドラッグストアのソーダ水売り場には大ぜいのアメリカ人観光客がたむ
ろし、母国で売られているのとおなじソーダやアイスクリームにほっと息をつ
いていた。ピカデリーの喫茶店のあけはなたれた窓からは、イギリス人が涼を
もとめて何クォートもの熱いお茶を飲んでいる姿が垣間見られたかもしれない。
これは彼らがかたく信じるパラドキシカルな消夏法なのである。
　一九一四年、あの忘れもしない年の七月二十四日、金曜日朝九時頃、ジェフ
リー・ウエストはアデルフィ・テラスのアパートを出て、朝食を食べにカール
トン・ホテルヘむかった。彼は、その堂々たるホテルの朝食室がロンドンでも
っともすずしく、さらになんの奇跡か、季節はずれというのにまだイチゴが食
べられることを見出したのだ。質実なイギリスの汗を浮かべる質実なイギリス
人の顔にとりかこまれて、混雑するストランド街を歩いているとき、彼はニュ
ーヨークのワシントンスクエアにある自分の部屋をしきりに恋しく思った。と
いうのもウエストはジェフリーというイギリス風の名前にもかかわらず、生ま
れ故郷のカンサスとおなじくらい生粋のアメリカ産で、そのときはさしせまっ
た用事のためにイギリスに滞在していただけなのだ。はるかなるがゆえに妖し
くもばら色にかがやく祖国から、遠くはなれたイギリスに。
　カールトン・ホテルの新聞売り場でウエストは朝刊を二つ買った。タイムズ
は勉強用、デーリー・メールは娯楽用である。それからレストランへ入った。
ウエストよりもあざやかな金髪の、背の高い、きりりとしたプロイセン人ウエ
イターが彼を見ると、機械仕掛けみたいなドイツ的笑みを浮かべて一つうなず
き、このアメリカ人がまずほしがることを知っているイチゴの皿を取りにいっ
た。ウエストはいつものテーブルにつくとデーリー・メールを開き、お気に入
りの欄を探した。そこに載っている最初の記事を読むと彼はうれしそうににっ
こりと笑った。

　「わたしをいとしい人と申した方は不誠実な方。手紙もくださらないなんて」

　すこしでもイギリスの新聞につうじた人ならウエストがどんな内容に興味を
ひかれたか、たちどころに理解するだろう。ロンドンに滞在した三週間のあい
だ、彼は日ごとデーリー・メールに載る私事広告を、胸をときめかせながら追
いつづけたのだ。この一連の個人的メッセージは俗に「苦悶の欄」という名で
知られ、長きにわたってイギリスの新聞の名物とされてきた。シャーロック・
ホームズが活躍したころはタイムズ紙上でこれが大人気となり、多くの犯罪者
がそこになにやら心をそそる奇怪なメッセージを載せては捕まえられた。その
後、テレグラフ紙がこの投稿欄をもうけたが、半ペニーで買える大衆紙の登場
とともに、庶民はこぞってデーリー・メールに鞍がえした。
　苦悶の欄には悲劇と喜劇が混在している。あやまちを犯した者には許すから
帰れという勧告が、望まれぬ求婚者には「父は令状を用意したわ。逃げて、あ
なた！」という警告が出される。その熱烈さにアベラールとエロイーズも赤面
するような愛も、一語十セントであさらさまに披露され、町のみんなの微笑を
誘うのである。茶色のダービー・シューズをはいていた紳士から、シェパーズ
・ブッシュにて電車を降りた金髪の家庭教師に、情熱をこめて申し上げます、
あなたに心を奪われました。お話しする機会を与えてもらえませんか？　お答
えは本欄まで。三週間のあいだ、ウエストはこの手のものを夢中になって読み
つづけた。なによりもよかったのは、これらの伝言がどれもこれもあけっぴろ
げで無邪気なことだった。最悪の場合、それはたんに世間のならわしをかいく
ぐろうとする努力でしかなかったが、こういう開放的なところはイギリス人に
はあまりにもまれにしか見られぬ傾向で、もっともっと奨励されてしかるべき
ではないかと彼は感じた。おまけにウエストは謎とロマンスに目がなかった。
そしてこの魅惑的な双子はいつもこの投稿欄の上をウロウロしていたのである。
　そういうわけで、イチゴを待っているあいだ、彼は「いとしい人」と呼んで
くれた男の誠実さを疑うにいたった若い女性の、文法を無視した激しい憤りに
にっこりしていたのである。彼はその日の朝の二つ目の記事にうつった。心を
完全に征服されし者より。

　「わが愛しき人は眠り給う。豊かな漆黒の髪のご婦人。ビクトリア駅から乗
車し、隅の席に。水曜日の夜。手には演目表。お尋ねに答えた紳士、お近づき
を望みます。お返事はこの欄へ。……フランスの王」

　ウエストは豊かな漆黒の髪の返事は要注意だと思った。次のメッセージは、
いまやほとんど連日、この欄の目玉となっているアイの抒情詩だった。

　「最愛の人よ。大好きなあなたへ優しい愛の祈りを送る。私の願いはただ、
今もこれからも、ずっとあなたと一緒にいることだけ。私の目にはあなたほど
魅力的な人はいない。あなたの名前は音楽だ。命よりもあなたは大切。私の美
しい人、私の誇り、喜び、すべてである恋人よ！　誰を見ても恋敵に見える。
あなたのかわいい手を私と思って口づけをしてくれ。あなただけを愛している。
永遠にあなたの……アイ」

　アイは気前がいいなとウエストは思った。一語十セントなのに。それはさら
に先のほうに載っているけちな愛人のメッセージとはきわだった対照をなして
いた。

　「心から愛してる。会いたい。切ない。恋しい」

　しかしこのきわめて個人的な伝言は、愛にまつわるものばかりではない。そ
こには謎もあった。とりわけ次の水生動物たちの言葉には。

　「ふてぶてしい人魚よ。俺のものではない。鰐がおまえに噛みつくぞ。楽し
みだ。……最初の魚」

　そしてなにやら血なまぐさい警告。

　「デュ・ボックス。第一ラウンドで歯をへし折ってやる。終局。忘れられな
い経験になるぜ」

　この時、ウエストのイチゴが届いた。さすがに苦悶の欄も彼の興味をひきと
めることはできなかった。赤いイチゴを食べおわると彼はふたたび読みはじめ
た。

　「ウオータールー。水曜日十一時五十三分の汽車。タクシーで去りぎわに手
を振ったお嬢さん、灰色のコートの男性に興味ある？　……まじめな男」

　もうすこし品のある申し込みもその先に出ていた。

　「グレート・セントラル。九日月曜日の朝グレート・セントラル・ホテルの
エレベーター内にいらしたボンネットのご婦人、ご紹介を得る機会を切に所望
致します」

　その日の苦悶の欄のお楽しみはそれでおしまいだった。ウエストはまじめな
市民にふさわしくタイムズ紙を取り上げ、朝のニュースに目を通した。ダリッ
ジ・カレッジの新学長任命に多くの紙面がさかれていた。あの魅惑的なガブリ
エル・レイが当事者となった離婚騷動もおなじように注意を引いた。そして重
要ではない紙面の片隅に、いかにも重要ではないという感じで、オーストリア
がセルビアに対して最後通牒を送ったという記事が押しこまれていた。ウエス
トはこのつまらないニュースを途中まで読みかけたのだが、突然一大警世紙も
その記事もどうでもよいインクの染みと化した。
　一人の女性がカールトン・ホテルの朝食室の入り口に立っていた。
　そう、彼はウィーン発の特電記事にじっくり思いをめぐらせるべきだった。
しかしなんとすばらしい女性だろう！　髪はにぶい金色で、目はすみれ色、な
どといっても説明にはならない。おなじような恵みを受けた女はいくらでもい
る。それは彼女の物腰だった。すみれ色の目で大ぜいのボーイ長ときらびやか
な支配人たちを見る、その優雅な態度。そしてここカールトンであれ、運命が
みちびくほかのどんな場所であれ、変わることのないくつろいだ様子。疑いも
なく彼女はこの国の人ではなく、アメリカ合衆国の人間だった。
　彼女はつかつかとレストランの中を歩いてきた。そして彼女の背景の一部と
して、政治家がよく着る黒服をまとった中年紳士も視野に入ってきた。彼もま
たまぎれもなくアメリカ人というレッテルをしょっていた。彼女はますますウ
エストに近づいて来る。見るとその手にはデーリー・メールがにぎられていた。
　ウエストについているウエイターは、自分が椅子をひいて待っているその席
以外は、部屋の中に座るにあたいするテーブルはないということを、それとな
く示す天才的な技の持ち主だった。こうして彼は女性とその連れをウエストの
席から五フィートとはなれていない場所に誘いこんだ。そして注文控えをさっ
と取り出し、アメリカの劇に出てくる新聞記者のように立ったまま鉛筆をかま
えた。
　「イチゴがおいしゅうございますよ」と彼は愛想よく言った。
　男がどうする？　といった目で女性を見た。
　「私はけっこうよ、お父さん」と彼女。「イチゴは大きらい。グレープフル
ーツをくださいな」
　急いでそばを通りすぎるウエイターをウエストが呼びとめた。彼は大きな声
を出し挑戦的な口調で言った。
　「イチゴをもう一皿くれたまえ。今日はいつにもましてうまい」
　一瞬、まるで風景でも見るかのように、あのすみれ色の目が彼の目に何気な
い無感情な視線を送った。それからその目の持ち主は、ゆっくりと、手にした
デーリー・メールをひろげた。
　「どんなニュースが出てるかね？」グラスの水を一口グイと飲みながら政治
家がたずねた。
　「知らないわ」と女性は顔をあげずに答えた。「ニュースより面白いものを
見つけたの。知ってる？　イギリスの新聞にはおかしな投稿欄があるのよ。苦
悶の欄っていうの。その伝言がすごいの」彼女はテーブルに身を乗り出して、
「これ、聞いて。『最愛の人よ。大好きなあなたへ優しい愛の祈りを送る。私
の願いはただ、今もこれからも、ずっとあなたと一緒にいることだけ。私の目
にはあなたほど魅力的な人はいない』」
　男は落ちつかなげにあたりを見まわした。「やめなさい」彼は頼むように言
った。「みっともないじゃないか」
　「みっともないですって！」女性が声をあげた。「あら、わたしはとっても
すてきだと思う。気持ちいいくらい開放的で堂々としてるわ。『あなたの名前
は音楽だ。命よりもあなたは大切……』」
　「今日はなにを見るのかね」と父親が急いで口をはさんだ。
　「シティに行ってテンプル法学院を見るの。サッカレーが住んでいたところ
よ。それからオリヴァー・ゴールドスミスが……」
　「よしよし、テンプル法学院と」
　「それからロンドン塔ね。とってもロマンチックなイメージがいっぱい詰ま
ってる。とくにかわいそうな王子たちが殺された血の塔。わくわくしない？」
　「おまえがそう言うならな」
　「お父さんたら！　テキサスに帰ってもお父さんが王様とかそんなものに興
味を示したなんて言わないわ。約束する。今ちょっと興味を示してくれたらね。
さもないと国王ジョージ五世が横を通るとき帽子を取ったって、ひどい噂をば
らまいちゃうわよ」
　政治家は笑った。関係のないウエストも思わず一緒ににんまりした。
　ウエイターがグレープフルーツとウエストの注文であるイチゴを持って戻っ
てきた。女性はウエストにはもう一瞥もくれず、新聞を置いて朝ご飯を食べは
じめた。しかしウエストは勇気のかぎりをつくしてちらちらと彼女のほうをの
ぞき見た。愛国的な誇りを感じながら彼はこう思った。「ヨーロッパに来て六
カ月経つが、そこで目にしたいちばん美しいものが祖国から来た人だとは！」
　二十分後、彼がしぶしぶ席を立ったとき、二人の同国人は依然テーブルでそ
の日の予定を話し合っていた。そういう場合の常として、女が段取りを決め、
男が同意した。
　彼女のほうを最後に一目見て、ウエストはヘイマーケット街の熱せられた舗
道の上に出た。
　彼はゆっくりと自分の部屋へ歩いて帰った。仕事が彼を待っていた。しかし
彼は仕事に取りかかるかわりに、書斎のバルコニーに座り、そのアパートを選
んだ最大の理由である中庭をみつめたのだった。この都会のど真ん中にささや
かな田舎が運びこまれていた。きれいに刈りこまれ、手入れの行き届いた緑の
田舎。それはイギリスでもっとも彼に満ち足りた気分を与えるものである。ツ
タが壁を高くよじ登り、花盛りの花壇のあいだを小径がはしっている。そして
窓のむかい側にはめったに開けられることのない、はなはだロマンチックな門。
座って下を見ていると、真下にあのカールトン・ホテルの女性が見えるような
気がした。彼女は丸太のベンチに座ったかと思えば、彼女の美しさに嫉妬する
花の上にかがみこみ、次の瞬間には灼熱のせわしない都会にむかってその扉を
開く、門のところに立っているのだった。
　彼女が決して入ることはないその庭に彼女の姿を見ながら、もう二度と会う
ことはないだろうと惨めに思ったとき、その考えが浮かんだのだった。
　はじめは馬鹿くさい、とんでもないアイデアだと思って頭を振った。上品だ
があまりにも濫用された言葉を使えば、彼女は「レディ」であり、彼はすくな
くとも建前としては「ジェントルマン」なのである。彼らのような人間はそん
な下品なことはしない。こんな誘惑に屈したら、彼女は驚き、怒り、どこかで、
いつの日か、ふたたび出会うことがあっても、その千載一遇の好機を生かすこ
とはできないだろう。
　でも、しかし、彼女も苦悶の欄をおもしろがり、しかも「とってもすてき」
だと思っている。彼女の目にはロマンスが大好きであることを示す輝きがあっ
た。彼女は人間的で、楽しいことが好きで、なにより心に青春の喜びを持って
いる。
　馬鹿げている！　ウエストは部屋の中に入り、うろうろ歩き回った。そんな
ことは非常識だ。しかしそれでも……と彼はにやりとしながら考えた……この
アイデアには愉快な可能性がいっぱいあるぞ。それを永遠に棄ててしまって、
このくだらない仕事に取りかからなければならないなんて、あんまりじゃない
か！　永遠に棄ててしまう？　ううむ……
　次の日の土曜日の朝、ウエストはカールトン・ホテルで朝食を取らなかった。
が、例の女性はそこへ食事にやってきた。彼女と父親が席につくと、父親は「
いつものデーリー・メールだな、持っているのは」と言った。
　「もちろんよ！」と彼女は答えた。「これなしでは生きていけないないわ。
グレープフルーツをお願い」
　彼女は読みはじめた。まもなくすると頬が紅く染まり、彼女は新聞を置いた。
　「どうかしたかね」とテキサスの政治家が聞いた。
　「今日は」と彼女は厳しい口調で答えた。「大英博物館に行くのよ。延期す
るのはもうたくさん」
　父親はため息をついた。ありがたいことに彼はデーリー・メールを見せろと
は言わなかった。もしもそうしていたら、私事広告欄の上から四分の一ほどい
ったあたりで激怒していただろう。あるいはもしかすると困惑するだけだった
かもしれないが。

　「カールトン・ホテルのレストラン。金曜日の朝九時。失礼ながら、イチゴ
を二皿食べた男性から、イチゴよりグレープフルーツを好むお嬢さまへ。私た
ち、共通の友人がいるのでは？　それを突き止めるまで夜も眠れません。また
お会いしてこの投稿欄を読みながら楽しくお話ししたいと思います」

　イチゴ好きの男性が怖気づいてあの朝カールトン・ホテルにいなかったのは
幸いだった！　彼はグレープフルーツをみつめる女性の美しい顔に厳しい断固
とした表情が浮かぶのを見て落胆しただろうから。あまりの落胆に、ただちに
レストランを出たかもしれない。かくしてやがて女性の顔にいたずらそうな微
笑が浮かぶのを、そして彼女がふたたび新聞を取り上げ、その笑みを浮かべた
まま最後まで投稿欄を読むのを、見ることはなかっただろう。

第二章

　次の日は日曜日で、デーリー・メールは休刊である。その日はのろのろと足
を引きずるように過ぎた。月曜日、ジェフリー・ウエストはとてつもなく早起
きをし、通りに出て、お気に入りの新聞を捜した。それを見つけると苦悶の欄
……それだけを見た。火曜日も希望をすてずにまた早起きした。しかしそこで
希望はついえた。カールトン・ホテルの女性は快く返事をくれなかったのだ。
　失敗というわけか、と彼は思った。すべてを賭して大ばくちに出たが、見事
にしくじった。彼女が彼のことを考えるとしても、せいぜい取るに足らぬ道化
者、タブロイド紙の回し者と決めつけるくらいのものだ。彼は十分に彼女の侮
蔑にあたいした。
　水曜日は遅くまで寝ていた。デーリー・メールを急いでのぞこうとはしなか
った。前日の失望があまりにも大きかったのだ。ひげを剃りはじめてからよう
やくアパートの管理人ウオルタースを呼びだし、朝刊を調達してきてもらった。
　ウオルタースは高価な宝物を抱えて帰ってきた。というのはその日の苦悶の
欄を、ウエストは白いシャボンを顔につけたまま、喜びにあふれて読んだから
である。

　「イチゴ男さんへ。お返事を決心したのは、ただグレープフルーツの女性が
優しい心の持ち主で謎とロマンスが大好きだからです。イチゴ狂いさんには七
日のあいだ、毎日一通ずつ手紙を書くことを許します。あなたが面白くて、お
友達にふさわしい人であることを証明してちょうだい。その後のことは……様
子を見てから。宛先はカールトン・ホテル、セイディ・ヘイト気付Ｍ．Ａ．Ｌ
．まで」

　ウエストは終日足が地につかなかった。が、夕闇の訪れとともに、手紙の問
題が彼を悩ませはじめた。自分の未来の幸せがまるごとそれにかかっていると
彼は感じた。夕食から帰ってくると、すばらしい中庭を望む、窓ぎわの机にむ
かった。日中はいまだ焼けるように暑かったが、夜になるとそよ風がロンドン
の熱した頬をあおぐように吹いてきた。風はやさしくカーテンをゆすり、机の
上の紙をかさかさと鳴らした。
　彼はじっくりと考えた。すぐさま自分が地位のある立派な人間であり、イヤ
になるくらい著名な人たちと懇意にしていることを打ち明けるべきだろうか。
とんでもない！　そんなことをしたら、泡がはじけるように、たちまち謎とロ
マンスが永遠に消えてしまう。グレープフルーツの女性は一切の興味を失い、
二度と彼の言うことに耳を貸さないだろう。彼はさらさらゆれるカーテンに厳
粛な口調で語りかけた。
　「だめだ。謎とロマンスがぜひとも必要なんだ。しかし、どこに……どこに
そんなものが？」
　上の階から軍靴の硬いどしんどしんという音が聞こえてきた。近所付き合い
をしている英国インド陸軍第十二騎馬隊のスティーブン・フレイザー＝フリー
ア大尉である。海のむこうの植民地から賜暇帰国中であった。まさにその頭上
の部屋からのちほどロマンスと謎が豊かにあふれ出すことになろうとは、その
時のジェフリー・ウエストには思いも寄らなかった。なにを話そうと迷ってい
るうちに、ふと霊感が訪れ、彼はカールトン・ホテルの女性に宛てた、七通の
手紙のうちの最初の一通を書きあげた。真夜中に投函した手紙は次のようなも
のだった。

　親愛なるグレープフルーツのお嬢さま。
　あなたはとても優しい方です。また賢くもいらっしゃる。賢いと言うのは、
私のぎこちないささやかな個人広告、あそこに書かれていたことをすべて読み
取ってくださったからです。あなたはたちどころにその意味するところを理解
なさったでしょう。つまり内気な男がおずおずと、ためらいながら、そばを通
り過ぎるロマンスの裾をつかもうとしているのだと。どうぞ信じてください。
あのメッセージを書いたとき、保守主義という老人が私につきまとっていまし
た。彼ははげしく抵抗しました。彼はもがき苦しみ、悲鳴をあげ、抗議の声を
あげながら、郵便ポストまで私を追いかけてきました。しかし私は奴を鞭打ち
ました。どうだ！　とばかりに。私は彼をやっつけたのです。
　青春は一度きりだ、と私は彼に言いました。それを過ぎてからロマンスに合
図を送ってもなにになる？　すくなくともこの女性なら理解してくれる、私は
そう言いました。彼はそれを聞いてあざ笑いました。おろかな白髪頭を振りま
した。彼のせいで私が不安を感じたことは認めます。しかし今、あなたのおか
げで、あなたに対する私の信念が正しかったことが証明されました。感謝の言
葉を百万回申し上げます。
　三週間というもの、アメリカへの思いを募らせながら、私はこの巨大で、ぶ
ざまで、冷淡な都市にいました。三週間というもの、苦悶の欄だけが私の気晴
らしでした。そこにカールトン・ホテルのレストランのドアを通って、あなた
があらわれたのです。
　自分のことを書かなければなりませんね。分かっています。それでは私の心
の中にあるもの……私が持っているあなたの写真のこと……はお話ししないこ
とにします。そんなものはあなたにとってなんの意味もないことでしょうから。
きっと幾人ものテキサスの伊達男があなたにおなじことを言ったでしょう、月
が頭の上にかがやく晩に、そよ風がやわらかくささやくなか、あの木の枝を…
…あの木……えっと、あの木の名前は……
　ああ、面白くないなあ。私は知らないんですよ！　テキサスに行ったことが
ありませんからね。これはすぐ直さなければいけない私の悪い癖です。一日中、
私は百科辞典でテキサスを調べようと思っていたのです。しかし一日中、私は
雲の上にいました。そして雲の上に辞典はないんです。
　今、私は地上に降りて、静かな自分の書斎にいます。目の前にはペンとイン
クと紙があります。私は自分がお付き合いするにふさわしい人物であることを
証明しなければなりません。
　部屋を見れば、そこに住む人のいろいろなことがわかる、と言いますね。と
ころが、なんということでしょう、アデルフィ・テラスの……何番地かは申し
ませんが……この落ち着いた部屋は家具つきの転貸用物件なのです。ですから
今、私がいるところをご覧になるとすれば、アンソニー・バーソロミューとい
う人が残して行った所持品で私を判断することになるでしょう。それらの上に
は埃がたくさん積もっています。そんなものでアンソニーも私も判断なさらな
いでください。むしろ白髪まじりの奥さんと地下室にすんでいる管理人のウオ
ルタースを判断すべきでしょう。ウオルタースはかつては庭師でした。そして
私の部屋のバルコニーが見下ろす中庭に、彼の人生のすべてが詰めこまれてい
るのです。彼がそこで時間を過ごしているあいだに、上の方では隅に埃がたま
るというわけです。
　こんな様子にはがっかりですか？　ではあなたは中庭をご覧になるべきです
！　そうしたらウオルタースを非難なさったりはしないでしょう。この中庭は
我々の身近に残された天国の見本なのですから。生垣とおなじくらいイギリス
的で、こぎれいで、美しいのです。ロンドンはそのむこうのどこかにある喧騒
です。私たちの中庭と大都市の間には、永遠に閉ざされた魔法の門があります。
私がこの部屋を借りることに決めたのは中庭のせいなのです。
　あなたは謎をお好みですから、私がここに来るにいたった一連の奇妙な事情
についてお話ししましょう。
　その発端からお話しするには、まずインターラーケンにまで戻らなければな
りません。あちらにいらっしゃったことがおありですか。あのユングフラウの
高峰を後ろにひかえ、きらきら輝く二つの湖の間に美しく横たわる、静かな小
さな町です。とある幸運なホテルの食堂からは、夕食のとき、雪をいただくユ
ングフラウに、灰紫色の残光が燦めくのを見ることができます。それを見れば、
あなたもイチゴのことを「大きらい」などとは言わないでしょう。いや、他の
どんな言葉も失ってしまうでしょう。
　一ト月前、私はインターラーケンにいました。ある晩、夕食を終えて、大通
りをぶらぶら散歩していました。ホテルと店が一つ残らず通りに整列して、す
ばらしい山を前に気をつけの姿勢で立っていました。私はある店の店先にステ
ッキがまとめて置いてあるのを見つけました。登山用に一本必要でしたので、
ひとつ見ておこうと立ち止まりました。すると品定めをはじめたとたん、一人
の若いイギリス人が店にあがってきて、やはりステッキを吟味しはじめたので
す。
　たくさんある中から一つを選び、店主を探そうと後ろを振りむいたとき、そ
のイギリス人が話しかけてきました。細身で、とても若いにもかかわらず気品
があり、お風呂で身体をぴかぴかにみがいているような様子をしていました。
私はそれこそイギリス人がエジプトやインドのような植民地で威勢を張ること
を可能にしている大きな要因だと確信しています。エジプト人やインド人はそ
れほどきちんとお風呂に入りませんからね。
　「やあ、失礼だが、君」と彼は言いました。「その杖はやめたほうがいい。
気を悪くしないでくれたまえ。それじゃ山登りには頼りないな。僕が薦めるな
ら……」
　私は驚いたなんてものではありません。イギリス人を多少ともご存知なら、
彼らには、ぎりぎり差し迫った状況でも、他人に話しかける習慣がないことを
知っていらっしゃるでしょう。ところがその傲慢な種族の中には、なんと一人
だけ私のステッキの選択にいちゃもんをつける人間がいたのです。私は結局、
彼が選んだステッキを買うことになりました。そして彼は私のホテルの方向へ
一緒に歩き出しました。そのあいだ、彼のお喋りたるや、全然イギリス人らし
くないのです。
　私たちは遊園地に立ち寄り、音楽に耳を傾け、酒を一杯やり、子馬の背中に
何フランか金を投げてやりました。彼はホテルの玄関先の回廊までついて来て
くれました。彼が立ち去る時、私を旧知の間柄のように扱うのには驚きました。
彼は次の日の朝、私を訪ねてくると言いました。
　アーチボルド・エンライトというのが彼が教えてくれた名前なのですが、彼
はきっと落ちぶれた山師で、のっぴきならない事情から、なんとか金の工面を
しなければならず、それでイギリス的な排他的態度を捨てることにしたのだろ
うと私は決めこみました。そして次の日、金の無心をされるだろうと覚悟して
いたのです。
　しかし私の予想ははずれました。エンライトは金はたっぷりあるようでした。
最初の晩、私は近々ロンドンに行く予定になっていると言ったのですが、話の
途中、彼はしばしばそのことを話題にしました。インターラーケンを離れる時
が近づくと、彼は私にむかって、イギリスにいる彼の友人に会うようにほのめ
かしはじめました。これまた聞いたことがない、前例のないことです。
　彼は私がいとまごいを告げたとき、彼の従兄弟、英国インド陸軍第十二騎兵
隊スティーブン・フレイザー＝フリーア大尉への紹介状を私に手渡したのでし
た。大尉なら喜んでロンドン滞在中に便宜を図ってくれるよ、ちょうど今、賜
暇休暇の最中だろう、そうじゃないとしても君がそこに着く頃には休暇に入っ
ているさ、と言うのです。
　「スティーブンはいい奴だ」とエンライトは言いました。「喜んでいろいろ
なことを教えてくれる。君、よろしく言っといてくれたまえ」
　もちろん私は手紙を受け取りました。しかしこの一件には大いに頭を悩ませ
ました。いったいアーチーはなぜ、こうも突然、私に強い親近感を抱いたのか。
また従兄弟はインドでの二年間の滞在の後、帰国して、さだめし多忙を極めて
いるだろうに、なぜ私に会わせようとするのか。アーチーに執拗に口説かれ、
私は紹介状を見せるという約束をしたのですが、それにもかかわらず、私は見
せないことにしたのです。それまで多くのイギリス紳士に会いましたが、アー
チーは例外としても、彼らはたかが一通の紹介状くらいで放浪の旅をするアメ
リカ人を温かく迎えてくれるような連中ではないと感じていたのです。
　私はゆっくり旅をつづけながらロンドンに着きました。ここで私は、船で帰
国の途につこうとしている友人に出会いました。彼は紹介状を持っていった時
の悲しい経験をいくつか話してくれました。紹介状を見せた相手の「おい、こ
んなもので面倒をかけさせるなよ」という冷たい、うさん臭い目つきとか。み
んな思いやりのある人なんだが、よそ者は毛ぎらいする、と彼は言いました。
イギリス人の変ることのない習性ですね。もちろんアーチーはこのかぎりでは
ないのですが。
　というわけで、フレイザー＝フリーア大尉への紹介状は忘れることにしまし
た。ここロンドンには仕事上の知人と数人のイギリス人の友達がいます。彼ら
はいつもと変わらぬ、親切で魅力ある人々でした。でも、できるだけ多くの人
に会うことは、私にとっても有益です。ですから一週間くらい転々と移動を繰
り返したある日の午後、私は大尉に会いに行くことにしたのです。私は自分に
こう言い聞かせました。ひょっとするとインドの巨大なかまどの中でちょっと
は柔らかくなったんじゃないだろうか。当てがはずれても別に困ることはない
んだし、と。
　アデルフィ・テラスのこのアパートに来たのは、そのときが最初でした。ア
ーチーがくれた住所というのがここだったのです。ウオルタースが中に入れて
くれ、私は彼からフレイザー＝フリーア大尉がまだインドから帰っていないこ
とを教えられました。部屋は準備されていました。こちらでの習慣のようです
が、大尉は不在の間も部屋をそのまま取っていたのです。そして、もうすぐこ
ちらに来ることになっていました。たぶん妻が日にちを覚えているでしょう、
とウオルタースが言いました。彼は一階の玄関の広間に私を置いて、奥さんの
ところへ訊きに行きました。
　待っているあいだ、私はぶらぶらと広間の奥へ入って行きました。そして夏
を室内へ招き入れるため開け放たれた窓から、私は初めてあの中庭を、ロンド
ンで私がとても気に入っているあの中庭を見たのです。ツタの這うレンガの古
壁、花咲き匂う花壇をめぐるきれいな小径、丸木の椅子、魔法の門。そのすぐ
外側に世界最大の都市がその貧困と富、悲しみと喜び、騒音と喧騒とともに横
たわっているとは、とても信じられませんでした。こここそはジェーン・オー
スチンが貴婦人や洗練された紳士を住まわせた庭です。こここそ夢を見、崇め、
慈しむべき庭なのです。
　ウオルタースが戻ってきて、奥さんも大尉が戻る日をはっきりとは知らない
と言ったとき、私は中庭を口をきわめてほめました。すぐに私たちは友達にな
りました。私はホテルから離れた静かな下宿を探していたので、二階の、ちょ
うど大尉の部屋の真下に、転貸用のスイートルームがあることを知ったときは、
大喜びしました。
　ウオルタースから不動産業者の住所を聞き、社長の娘に結婚を申し込んだと
しても、これほどではあるまいと思える厳しい審査を受けた後、私はここに住
むことを許可されました。庭は私のものになったのです！
　大尉ですか？　ここに来て三日後、はじめて上の方から軍靴の音が聞こえて
きました。するとまた勇気がくじけてきたのです。アーチーの紹介状は机にし
まっておいて、隣人とは、上のほうで彼が歩く音を聞くだけの付き合いにした
い。彼とおなじアパートに移ってきたのは、ひょっとすると礼を失した行為で
はなかったかと感じました。しかしウオルタースには大尉の知り合いであると
言ってありましたので、彼はすぐさま「お友達」が無事お帰りですよ、と教え
に来たのでした。
　そういうわけで一週間前のある晩、度胸を決めて大尉の部屋に行ったのです。
ノックすると、入るように言われ、私は書斎で彼と対面しました。背の高い金
髪の美男子で、口ひげを生やしていました。まさしく、お嬢さん、女学生の頃
のあなたが夢見るような人物でした。態度のほうは残念ながら好意的とは言え
なかったのですが。
　「大尉」と私は話しはじめました。「無理やり押しかけてきて申し訳ありま
せん」もちろんそんなことを言うつもりはなかったのですが、私は落ち着きを
失っていました。「しかし私は、たまたまあなたの隣人でして、それにここに
あなたの従兄弟でいらっしゃるアーチボルド・エンライト氏の紹介状も持って
います。インターラーケンでお会いして、とても仲のよい友達になったのです」
　「ほう、ほんとうかね」と大尉。
　彼は軍法会議の証拠品を受け取るように、紹介状に手を伸ばしました。私は
来なければよかったと思いながら、それを手渡しました。彼は手紙を最後まで
読みました。紹介状にしては、長い手紙でした。彼の机のそばに立って待って
いるあいだ……というのは彼は座れとは言わなかったからなのですが……私は
部屋の中を見まわしました。私の書斎と大差ありませんが、ただ私の部屋より
も少し埃っぽいなと思いました。三階にあるので庭からはさらに離れています。
それ故ウオルタースはそこまでめったにやって来ないのです。
　大尉はこちらを振り返ると、また手紙を読みはじめました。これは決定的に
私を当惑させました。私は下をむきました。すると偶然、彼の机の上に、イン
ドから持ちかえったと思われる奇妙なナイフを見つけたのです。物騒なほど鋭
利な刃は鋼鉄製で、柄は金、なにか異教的な模様が彫られていました。
　そのとき大尉はアーチーの手紙から顔をあげ、冷たい視線をまともに私の上
にそそぎました。
　「君」と大尉は言いました。「私の知るかぎり、アーチボルド・エンライト
などという従兄弟はいないんだがね」
　ああ、涙が出るほどすてきな成行きではありませんか！　相手のお母さんか
ら紹介状を持ってきたというのも十分間の悪い話ですが、私はこのイギリス人
の部屋で、存在しない従兄弟からもらった、あたたかい推薦状とやらを、目の
前でずうずうしくもひけらかしてみせたのです！
　「それは失礼いたしました」と私は言いました。彼とおなじように横柄にか
まえようとしたのですが、十年早いというところでした。「しかし決してふざ
けて手紙をお持ちしたのではないのです」
　「もちろんそうでしょうな」と大尉は答えました。
　「どうやらペテン師がなにかを企んでそんなものを私によこしたみたいです
ね」私はつづけました。「なにを企んでいたのかは皆目見当もつきませんが」
　「まったくもってお気の毒です」と彼は言いました。しかしそれをロンドン
的な抑揚をつけて言ったのです。その抑揚がはっきりほのめかしていたのは「
ちっともそうは思ってないね」ということでした。
　痛々しい沈黙。大尉は手紙を返すべきだと私は思いましたが、そんなそぶり
は見えません。それに、もちろん、わたしも返してくれとは言いませんでした。
　「あの、では、失礼します」と言って私は急いで出て行こうとしました。
　「おやすみなさい」と彼は答え、私はアーチーのいまいましい手紙を手にし
て立っている大尉のもとを去ったのです。
　私がアデルフィ・テラスに来たのは、以上のようなわけがあったのです。そ
こに謎が含まれていることは認めて下さいますね。あの気まずい訪問の後、一
度か二度、階段で大尉とすれ違いましたが、廊下が非常に暗いのはもっけの幸
いでした。上からは彼のたてる物音がしばしば聞こえてきます。実はこれを書
いている最中も聞こえているのですよ。
　アーチーとは誰か？　なにをもくろんでいたのか？
　とにかく、私は庭を手に入れました。その点はお喋りのアーチーのおかげで
す。今はほとんど真夜中です。ロンドンのざわめきは次第に静まり、今はぶつ
ぶつという不平のつぶやきになりました。そしてこの焼けつく都市のかなたか
ら、そよ風が吹いてきました。そのささやきが緑の草の上、壁を這うツタのあ
いだ、カーテンの柔らかく薄暗いひだの中から聞こえてきます。どんなことを
ささやいているのでしょうか？
　おそらく、この最初の手紙とともにあなたに届ける夢を。それは私でさえ、
まだささやく勇気がない夢です。
　それでは、おやすみなさい。
　イチゴ男

第三章

　テキサスの政治家の娘は、興味津々の笑みを浮かべて、木曜日の朝、カール
トン・ホテルの自室でその手紙を読んだ。イチゴ狂からの手紙が彼女の心をと
らえ、ひきつけたことは確かだった。その日一日、無理やり父親をひっぱって
美術館めぐりをしながら、彼女は次の日の朝をわくわくしながら熱心に待ち望
んでいる自分に気がついた。
　しかし翌朝、この奇妙な文通を取り次いでいる女中のセイディ・へイトは一
通も手紙を持ってこなかった。テキサスの娘は少々がっかりした。昼になると
彼女はお昼ご飯を食べにホテルに戻ろうと言い張った。父親が言うとおり、そ
のとき彼らはカールトン・ホテルからずいぶん離れたところにいたのだけれど。
彼女の大移動は報われた。第二の手紙が待っていたのだ。読みながら彼女は息
を呑んだ。

　親愛なるカールトン・ホテルのお嬢さま。
　私は午前三時にこの手紙を書いています。庭のむこうのロンドンは墓場のよ
うに静かです。こんな遅くに手紙に取り掛かるというのは、昨日ずっとあなた
のことを考えていなかったということでも、昨夜の七時に机にむかって手紙を
書こうとしなかったということでもないのです。信じてください。私を妨害で
きるとしたら、それはなにかとてつもなく驚くべき、ぞっとするような事件く
らいなものです。
　そして、そのとてつもなく驚くべき、ぞっとする事件が起きたのでした。
　このニュースを強烈な恐ろしい一文で一気にあなたにぶつけてみたい。書こ
うと思えば書けるのですよ。でもそれはあとのためにとっておきましょう。ロ
ンドンの霧のように深い謎につつまれた悲劇がアデルフィ・テラスのこの静か
な、小さなアパートに降りかかりました。地下の部屋ではウオルタースの家族
が打ちひしがれ、まんじりともせず、黙って座っています。部屋の外の暗い階
段からは時折、不吉な使命を帯びた男たちの足音が聞こえてきます……
　いや、やはりいちばんはじめから話さなければなりません。
　昨日の晩はストランド街のシンプソンズで、早めの夕ご飯を食べました。あ
まりに早かったので、私のほかに客はほとんど誰もいませんでした。あなたへ
の手紙で頭がいっぱいでしたので、急いで食事を済ませ、部屋に帰りました。
鍵を取り出そうとアパート前の通りに立ち、ポケットを探っていたとき、国会
議事堂の大時計が七時を打ったことをはっきりと覚えています。大きな鐘の音
が平和な大通りに、声高の、親しげな挨拶のように響き渡りました。
　書斎にたどり着くと、わたしはさっそく机にむかって手紙を書きはじめまし
た。頭の上ではフレイザー＝フリーア大尉の動き回る音が聞こえました。夕食
に出かけるための身支度でも整えているのでしょう。一階下の粗野なアメリカ
人が六時というとんでもない時間に夕ご飯を食べたと知ったら、どんなにショ
ックを受けるだろうかとニヤニヤしながら考えていたのですが、そのとき、突
然、上の部屋から客らしい人物の荒々しく断固とした声が聞こえたのです。そ
れにつづく大尉の答は落ち着いていて、もっと毅然としていました。この会話
はしばらくつづき、ますます興奮したものになっていきました。なにを言って
いるのか、一語も聞き取れませんでしたが、私は口論がかわされているのじゃ
ないかと不安な気持ちになりました。そしてあなたへの手紙を書くという、私
にとって最も大切な仕事を、こんなふうに邪魔されることに不愉快を感じたこ
とを覚えています。
　五分ほど議論がつづいたあげく、今度は上から争うような、どすんどすんと
いう重い音が聞こえてきました。私は大学時代、上の階の血気盛んな連中が若
げの至りで取っ組み合いをする音を聞きましたが、それを思い出しました。し
かしこれはもっと凄みと緊張感があって、わたしは胸騒ぎがしました。しかし
私に関係したことではないのだからと考え直し、気持ちを手紙に集中しようと
したのです。
　争いはこの古アパートを土台から揺るがすような、とてつもなく重いどさっ
という音とともに終わりました。私は座ったまま、なぜかとても憂鬱な気持ち
で聞き耳を立てていました。なにも聞こえませんでした。外はたそがれが長く
つづき、完全な闇にはなってはいません。廊下に出ると、倹約家のウオルター
スはまだ明かりを灯していませんでした。誰かが階段を忍び足で降りてきまし
た。しかしきしむ音でわかるのです。私は背後のドアの隙間から漏れる一条の
光の中を、彼が通りすぎるのを待ちました。その時です、運命がそよ風となっ
て窓から介入してきたのは。ドアはばたんとしまり、大男は暗闇の中、私の脇
を一目散に駈け抜けて階段を下りました。彼が大男だと分かったのは、通路が
狭く、彼が横を通るとき、私を押しのけなければならなかったからです。彼が
声をひそめて毒づくのが聞こえました。
　私は急いで廊下の突き当たりの、通りに面した窓から外を見ました。しかし
正面玄関は開きません。誰も出てこなかったのです。一瞬わけがわかりません
でしたが、私はすぐ部屋に戻り、バルコニーへ飛び出しました。薄暗い男の影
が裏庭を……私が何度も話したあの庭を……走って行くのが見えました。男は
門を開けようともせず、よじ登って越え、路地に消えました。
　私はちょっとのあいだ、考えこみました。確かになんだか変なことが起きた。
しかしここで私がしゃしゃり出ていくのはどんなものだろう。紹介状を差し出
したときのフレイザー＝フリーア大尉の冷たい視線は忘れられません。彼があ
の陰気な書斎に、彫像のような愛想笑いを浮かべて、身じろぎもせず立ってい
る姿が目に浮かびました。今、ノコノコ入って行っても、こころよく迎えてく
れるだろうか。
　結局、私は、どう思われようとかまうものかと、ウオルタースを探しに下へ
行くことにしました。彼は奥さんと地下室で夕食を食べていました。私はなに
が起きたかを話しました。彼は大尉に面会に来た人など通さなかったと言い、
私の心配に対してイギリス流の冷ややかな態度を取ろうとするのでした。しか
し私は彼を説きつけて大尉の部屋まで一緒に行ってもらったのです。
　大尉の部屋のドアは開いていました。イギリスでは侵入者は厳しく処罰され
ることを思い出し、私はウオルタースを先に行かせました。古いシャンデリア
のガスの火が弱々しく明滅する部屋の中に、彼は足を踏み入れました。
　「大変ですよ、旦那様！」ウオルタースはこんな場面でもまだ召使いの言葉
づかいを忘れないのです。
　さて、とうとうあの一文を書くときです。英国インド陸軍フレイザー＝フリ
ーア大尉はその端正なイギリス的な顔に、ほとんどあざ笑うような笑みを浮か
べて、床の上で死んでいたのです！
　今、私は大尉が死んでいた部屋とそっくりの自分の部屋で、静かな夜明けを
迎えているのですが、あの時の恐怖は今も強烈に残っています。彼はちょうど
心臓の上から刺殺されたのでした。最初に私の頭に浮かんだのは、机の上にあ
った例の奇妙なインドのナイフでした。私は急いで振り返って探そうとしまし
たが、ナイフはなくなっていました。そして机を見たとき、この埃っぽい部屋
の中には指紋が、たくさんの指紋があるに違いないことに気がついたのです。
　部屋の中は、あの闘争の音のわりには、乱れていませんでした。一つ二つお
かしなものが目にとまりました。机の上にはボンド・ストリートの花屋から送
られて来た箱が置いてありました。ふたは開けられていて、中に白いシナギク
がたくさん入っているのが見えました。箱の横にはエメラルドでできたコガネ
ムシ形のネクタイピンがありました。さらに大尉の死体からさほど離れていな
いところには、それが作られているドイツの都市の名をとった、ホンブルグ帽
が転がっていました。
　私はこんな場合は現場を乱さないことが大切だということを思い出し、ウオ
ルタースのほうを振りむきました。彼の顔色は、今、私が字を書いている、こ
の紙のようでした。膝が震えていました。
　「ウオルタース。警察が来るまで、ここはそのままにしておくんだ。スコッ
トランドヤードに連絡するからついておいで」
　「わかりました、旦那様」とウオルタース。
　私たちは一階の玄関の電話口へ行き、私がスコットランドヤードに電話をか
けました。警部をすぐむかわせると言われ、私は部屋に戻って待機することに
しました。
　待っているときの私の気持ちはご想像いただけるでしょうね。この謎が解け
るまでのあいだ、危険はないでしょうが、かなり厄介な面倒に巻きこまれるで
あろうことが予想されました。ウオルタースは私が最初、大尉の知り合いだと
いって、ここに来たことを覚えているでしょう。私の感じでは、彼は大尉がイ
ンドから帰ってくるや、私たちが親密な間柄じゃないことに気がついたに違い
ないのです。彼は私がフレイザー＝フリーアとおなじところに下宿することを
強く望んだと、必ず証言するでしょう。さらにアーチーからの紹介状の一件が
あります。あれは秘密にしておかなければならない、私はそう確信しました。
最後に、大尉の死の前の喧嘩や、庭を通って逃げた男のことで、私の話を裏付
けてくれる人は一人もいないのです。
　えらいことになった、と私は思いました。どんなに愚かな警察官でも、私を
疑惑の目で見ない者はいないでしょう！
　約二十分後、三人の男がスコットランドヤードからやってきました。そのこ
ろには私は落ち着きを失ってひどく神経質になっていました。ウオルタースが
彼らを中に入れるのが聞こえました。彼らが階段を上り、上の部屋を歩き回る
音も。すぐウオルタースが私のドアをたたき、ブレイ警部が私と話したがって
いると言いました。先に立って階段を上っているとき、私がウオルタースに対
して感じていたのは、被告の殺人者が、証言一つで彼を死刑にできる証人に対
して抱くに違いない感情でした。
　ブレイは活動的な巨漢でした。髪は、多くのイギリス人がそうであるように
金髪。動きの一つ一つがその敏腕を物語っていました。私は巻き添えを食った
だけの男のように何気ない様子を装いながら……しかし惨めなほど失敗してい
たと危惧するのですが……二人の男の声が聞え、闘争があり、大きな男が廊下
で私のそばをすり抜け、ついで門をよじ登ったことを話しました。相手はなに
も言わず聞いていましたが、いちばん最後に、
　「君は大尉と面識があるのかね？」と言いました。
　「面識といえるほどのものではありません」と私。アーチーの手紙のことが
しきりに頭に浮かんできて、私はおびえていました。「わたしたちは会ったば
かりでした。彼の友達の紹介です。アーチボルド・エンライトという名前なん
ですが」
　「エンライトはロンドンにいて君の証人になってくれるのかな」
　「残念ですが、できません。インターラーケンで消息を聞いたのが最後です
から」
　「そうか。このアパートの部屋を借りることになったいきさつは？」
　「初めて大尉を訪問したとき、まだインドからお帰りじゃなかったんです。
ちょうど下宿を探していましてね。それにここの庭がとても好きになったんで
す」
　こんな言い方をすると、まるでたあいのない言い訳ですね。警部が小馬鹿に
したような色を浮かべて私を見ても驚きませんでした。でもあの目つきはひど
すぎる。
　ブレイは私を無視して部屋の中を歩きはじめました。
　「白いシナギク、コガネムシのネクタイピン、ホンブルグ帽」と彼は奇妙な
陳列物が並ぶ机の前に立ち止まって、一つ一つを列挙しました。
　巡査が新聞を持って進み出てきました。
　「なんだ、それは」ブレイが聞きました。
　「デーリー・メールです、警部」と巡査。「七月二十七、二十八、二十九、
そして三十日の分です」
　ブレイは新聞を手に取り眺めていましたが、蔑むようにそれらを屑箱に放り
込んでしまいました。そしてウオルタースにむき直りました。
　「大尉の家族に連絡したかね？」
　「すみません、旦那様」とウオルタースが言いました。「めんくらってしま
ったもんで。こんなことは、初めてなもんで。すぐひとっ走りして……」
　「いや、かまわん」とブレイは鋭く答えました。「気にしなくていい。こっ
ちでやるよ」
　ドアをノックする音が聞こえました。ブレイが「入れ！」と言うと、華奢な
感じの、しかし挙動は軍人らしい、ほっそりした青年が入ってきました。
　「やあ、ウオルタース！」と彼はにこにこしながら言いました。「なにかあ
ったのかい？　僕は……」
　彼はフレイザー＝フリーアが横たわっている長椅子を見ると突然立ち止まり
ました。次の瞬間、彼は死者の脇にいました。
　「おい、スティーブン！」彼は悲痛な叫び声をあげました。
　「君は誰だ？」と警部は詰問しましたが、私にはその態度がややぶしつけに
思われました。
　「大尉の弟さんでして」とウオルタースが口をはさみました。「英国フュー
ジリア連隊ノーマン・フレイザー＝フリーア中尉でして」
　沈黙が訪れました。
　「とんでもないことになってしまいましたよ、旦那様」とウオルタースは青
年に話しかけはじめました。
　私は若きフレイザー＝フリーアくらい打ちのめされた人間を見たことがあり
ません。彼を見ていると、長椅子の男との間には美しい兄弟愛があったに違い
ないと思われました。とうとう彼は兄から目をそらしました。ウオルタースは
なにが起こったのかを説明しようとしました。
　「失礼いたしました、皆さん」と中尉。「ひどくショックを受けましたので。
もちろんこんなことは夢にも……僕は兄……兄とちょっと話をしに立ち寄った
だけなんですが。それが今は……」
　私たちはなにも言いませんでした。彼が真のイギリス人らしく、人前で取り
乱したことを詫びるがままにしておきました。
　「お気の毒です」視線をなおも部屋のあちこちにさまよわせながら、ブレイ
警部はすぐそう言いました。「とりわけイギリスは間もなく、大尉のような方
を大いに必要とするでしょうからな。ところで皆さん、私からお話ししておき
たいことがあります。私はスコットランドヤード公安課の課長ですが、これは
普通の殺人ではありません。今は言えない理由があって……付け加えれば大英
帝国の利益のためにも……大尉の悲劇的な死は当分のあいだ、新聞から隠して
おかねばなりません。もちろん死亡の状況については伏せるということです。
死亡告知を出すだけにしてください、よろしいですか、自然死だと思わせるよ
うに」
　「分かりました」と中尉は言いました。彼はその語るところ以上に事情に通
じているのです。
　「ありがたい」とブレイ警部。「ご家族への連絡は、あなたにお任せしまし
ょう。ご遺体もお引取りください。他の方ですが、このことを外部に漏らすこ
とは厳禁ですぞ」
　ブレイ警部は立ったまま、おやっという様子で私を見ました。
　「君はアメリカ人かね」と彼は言いました。私は彼がアメリカ人を好まない
のだなと思いました。
　「そうです」
　「領事館に知り合いはいるかね？」
　ありがたい、いるぞ！　そこにワトソンという次官がいるのです。彼は大学
の同期でした。私はブレイに彼のことを言いました。
　「結構」と警部。「君は行ってもよろしい。しかし自分がこの事件の重要な
証人であることを理解してくれたまえ。もしロンドンを離れようとすれば、刑
務所に監禁だ」
　こうして私は、好きでもない謎にひどくからめとられて、部屋に戻ってきた
のです。何度も何度も謎に思いをめぐらしながら、今までしばらく書斎に座っ
ていました。階段からたくさんの足音が、玄関からはたくさんの声が聞こえて
きます。
　ここで夜明けを待っているうちに、冷たい端正な顔の大尉がひどく気の毒に
思えてきました。やはり彼も人の子だったのだ、もう二度と聞けない、頭上を
歩く彼の足音が、そう私に語りかけました。
　この事件にはどういう意味があるのでしょうか。廊下の男、大声で言い争っ
ていたあの男、奇妙なインドのナイフで的確な一撃を与えた男は誰なのか。
　そしてとりわけ白いシナギクはなにを意味するのか。またコガネムシのネク
タイピンは？　あの妙ちきりんなホンブルグ帽は？
　カールトン・ホテルのお嬢さん、あなたは謎をほしがっていましたね。最初
の手紙を出したとき、私はこんなにも早く、奇々怪々な謎をたっぷりと差し上
げられるとは夢にも思いませんでした。
　そして……どうか私の言葉を信じてください……この事件が起きているあい
だ、ずっとあなたの顔が私の目の前に浮かんでいたのです……あの輝かしい朝、
ホテルの朝食室で見たあなたの顔が。私があなたにお付き合いを求めたとき、
あなたはその無作法をお許しくださった。私はあなたの目を見たとき、強く、
とても強く、心が動くのを感じたのです。
　今、夜明けが庭にも訪れ、ロンドンは動き出そうとしています。というわけ
で、今回は……おはようございます、お嬢さん。
　イチゴ男

第四章

　この手紙が受取人の若い女性をいささかぎょっとさせたことは言うまでもな
い。その日はロンドンのあまたの名所も、ほとんど彼女の興味をひかなかった。
実際、あまりにもつまらないので、汗だくの父親のほうは最愛のテキサスをま
ぼろしに見はじめるほどであった。そして一度だけ、期待をこめて、帰国を早
めるのはどうかと打診したのだが、その提案に対する冷ややかな態度は明らか
にそれが間違った期待であったことを示していた。彼はため息をつき、慰めを
求めてバーにむかった。
　その晩、テキサスから来た二人はヒズ・マジェスティーズ劇場へ出かけた。
バーナード・ショーの新作がかかっていたのである。が、才気あふれるアイル
ランド人の作者も、うわのそらで台詞を聞いている一人の若くて美しいアメリ
カ人女性にはいらいらしただろう。そのアメリカ人は次の日の朝を熱心に待ち
望みながら真夜中に床についた。
　期待は裏切られなかった。なんの感情もあらわさないイギリス人の女中が、
土曜日の朝早く、手紙を手にして枕もとに現れた。それを彼女は鼻を上にむけ
て手渡した。お手伝いはしますが、感心しませんね、とでも言うように。若い
女は急いで封を切った。

　親愛なるテキサスのお嬢さん
　午後遅くこの手紙を書いています。陽があたる庭の芝生に長くて黒い影がの
びています。そして世界があまりにも明るくたんたんとしているため、私が過
ごしたあの悲劇の一夜が現実にに起きたことなのか、自分でもわからなくなる
くらいです。
　新聞を見ると、すべてが夢ではなかったかと思えてきます。一行どころか一
語も触れられていないのですから。アメリカのことを考えてください。むこう
でこんなことが起きたなら、今ごろ新聞記者がこのアパートじゅうに群れてい
たでしょう。それを思えば、なおさら驚かざるを得ません。しかし私はイギリ
スの新聞というものを知っています。あの偉大なジョー・チェンバレンが先日、
夜の十時に亡くなりましたが、それを報じた新聞は、ようやく次の日のお昼に
出たのでした。特種だ！　と大声で叫んで。そりゃたしかに特種なんですけど
……。国が違えば流儀も違うと言うわけでしょう。
　ブレイ警部が事件をジャーナリストたちから隠すのは、恐らく難しいことで
はなかったはずです。そういうわけでイギリスの偉大にしてお粗末な新聞は、
アデルフィ・テラスの大事件をなにも知らずに売られているのです。本物のニ
ュースに飢えた新聞は、地平線に見える巨大な戦雲についてそれとなく報じは
じめました。よろめくオーストリアがちびのセルビアに宣戦布告し、皇帝が今
日ベルリンへ急遽帰還するという、彼になしうる最高の劇的展開があったもの
ですから、だれもかれも全ヨーロッパがまもなく血の海になると思っているの
です。炎熱の昼と、寝つかれぬ夜が生んだ悪夢です！
　が、あなたがお聞きになりたいのは、きっとアデルフィ・テラスの事件につ
いてでしょう。謎をさらに計り知れぬほど深める悲劇の続編が起きたのです。
しかもそれに気がついたのは私だけ。しかし最初から話をしましょう。
　私は夜明けにあなたへの手紙を投函して帰ってきました。一夜の緊張から、
くたくたになっていました。私はベッドに横たわりましたが、寝ることができ
ません。自分の置かれたひどく具合の悪い立場がますます気になってくるので
す。ブレイ警部が私を見る眼も、私がこのアパートに下宿するに至った経緯を
聞いたときの声も、私は気に入りませんでした。気の毒な大尉を殺した真犯人
がつかまるまで、安心はできないと思いました。そこで私はこの事件の数少な
い手がかり……シナギク、コガネムシのネクタイピン、ホンブルグ帽……をた
よりに謎を解こうとしはじめたのです。
　その時でした。ブレイが取るに足らずと、何気なくごみ箱に捨てた四部のデ
ーリー・メールを思い出したのは。私は新聞を調べる警部の肩越しに、それが
私たちの大好きな部分「苦悶の欄」を上にして折られてあるのを見たのです。
たまたま私の机には先週のデーリー・メールがしまってありました。あなたに
はその理由がお分かりでしょう。
　私は立ちあがって、新聞を見つけ、読みはじめました。先ほどほのめかした
驚くべき発見をしたのはその時です。
　それに気がついてしばらくは、驚きのあまり呆然として、なにをすべきかも
すぐには頭に浮かんでこないありさまでした。さんざん考えたあげく、ブレイ
が午前中に戻ってくるのを待ち、デーリー・メールを無視したのは誤りだ、と
指摘してやることしました。
　ブレイは八時ごろやって来て、その数分後、別の男が階段を上ってくるのが
聞こえました。私はその時ひげをそっていたのですが、手早くそれを終えると、
バスローブを羽織って大尉の部屋へ急ぎました。弟さんが夜中のうちに不運な
男の死体を運び出させていました。ブレイと、ほとんど同時にやってきた見知
らぬ男のほかには、眠そうな目をした巡査しかいませんでした。
　ブレイの挨拶はあきらかに彼が不機嫌であることを示していました。しかし
見知らぬ男……背の高い日焼けした男でしたが……はとても丁寧に自己紹介を
しました。彼は故人の親友で、ヒューズ大佐であると言いました。言葉になら
ない驚きと悲しみを感じつつも、自分にできることがなにかありはしないかと
訪ねてきたのだそうです。
　「警部さん」と私は言いました。「昨日の晩、この部屋でデーリー・メール
を四部お手になさいましたね。なんの手がかりにもならないとごみ箱に捨てて
おしまいでしたが、驚くべき事実を説明したいと思いますので、もう一度手に
取っていただけないでしょうか」ごみ箱の上に身をかがめるなど沽券にかかわ
ると、この尊大なお役人は巡査にむかってあごをしゃくりました。巡査が新聞
を持ってくると、私は一つを選び机に広げました。「七月二十七日の分です」
と私は言いました。
　私は苦悶の欄の中ほどを指差しました。お嬢さんも新聞を取っておいででし
たらご自分で確かめてください。こんなことが書いてあります。

　「ラングーン。カンタベリーの庭はシナギクが真っ盛りだ。とても美しい。
特に白いやつは」

　ブレイはうなり、小さな目を見開きました。私は次の日二十八日の新聞を取
り上げました。

　「ラングーン。我々はやむを得ず父のネクタイピンを売らねばならなかった。
父がカイロから持ちかえったコガネムシの形をしたエメラルドのやつだ」

　ブレイはわたしの説明にすっかり引きこまれていました。彼は私の方に重く
のしかかってきて、鼻息も荒いのです。大いに力を得て、私は二十九日の新聞
を彼の目の前に広げました。
　
　「ラングーン。ホンブルグ帽は川の中に吹き飛ばされ、二度と見つからない」

　「そして最後に」と私は警部に言いました。「七月三十日の最後のメッセー
ジです。フレイザー＝フリーアが殺される十二時間ほど前に、通りで売られて
いました。ご覧ください」

　「ラングーン。今晩十時。リージェント通り。……Ｙ．Ｏ．Ｇ．」

　ブレイは黙っていました。
　「警部もご存知でしょうが、フレイザー＝フリーア大尉は過去二年間ラング
ーンに駐在していたのです」
　それでも彼は黙ったままでした。ただ私が大嫌いになりつつある、あの狐の
ような小さい目で私をみつめるだけでした。とうとう彼は険しい声で言いまし
た。
　「どうやってこのメッセージを見つけたのだ」と彼は詰問するのです。「昨
日の晩、私が出て行った後、この部屋に入ったわけじゃないだろうな？」彼は
怒って巡査のほうを振りむきました。「命令したはずだ……」
　「違いますよ」私は口をはさみました。「私はこの部屋に入りませんでした。
たまたま私の部屋にはデーリー・メールが整理されてあったのです。で、まっ
たく偶然に……」
　私は自分がへまをしたことに気がつきました。これらのメッセージの発見談
はあまりにもうまくできすぎています。またもや私のほうに疑いを招き寄せて
しまいました。
　「いや、ありがとう」とブレイ。「これは覚えておくよ」
　「領事館の私の友人には連絡なさいましたか」と私は聞きました。
　「確認した。以上だ。お引取り願おうか」
　私は出て行きました。
　部屋に戻って二十分ほどすると、ノックの音がしました。そしてヒューズ大
佐が入ってきたのです。彼は四十代前半とおぼしきにこやかな人物で、イギリ
ス以外のどこかで日に焼けてきたのでしょう。こめかみのあたりには白髪があ
りました。
　「いやはや、なんともひどい事件ですな」と彼は前口上抜きで話しはじめま
した。
　「まったくです」と私は答えました。「どうぞお座りください」
　「ありがとう」彼は座るとためらうことなく私の目を覗きこみ、「警察官と
いうのは」と意味ありげに付け加えました。「非常に疑い深い連中でね。理由
もないのに疑いをかけることがしばしばあります。こんな事件に巻きこまれて、
ご同情申し上げますよ。というのも、あなたは正直な方とお見受けいたしまし
たから。失礼ですが、味方が必要なのであれば、わたしが力になりましょう」
　私は胸を打たれました。そしてできるかぎり丁寧に感謝しました。彼の口調
はとても同情的で親切で、しかもとりわけ誠実だったものですから、私は思わ
ず彼にすべてを話してしまいました。アーチーと紹介状のこと、庭に魅了され
たこと、アーチーという従兄弟など聞いたこともないという、大尉によってあ
かされた驚くべき事実、それに引きつづく私の面白くない立場。彼は椅子にも
たれて目を閉じました。
　「思うに、封をしていない紹介状を持っていれば、誰でも中を開けてどんな
ふうに自分のことを褒めちぎっているのか見たくなる。それが人情と言うもの
でしょう。私もちょいちょいそんなことをしました。ひとつずうずうしくお聞
きしたいのですが……」
　「いえ、そのとおりです」と私。「封をしてなかったので、私は中味を読ん
でしまいました。紹介状にしてはちょっと長いなという印象でした。褒め言葉
もたくさんありました。エンライトとの短い付き合いを考えれば私を高く買い
すぎているような感じでした。それから彼は自分がインターラーケンにどのぐ
らいいたかとか、八月一日頃にはロンドンに行く予定だとかも書いていました」
　「八月一日か」と大佐は繰り返しました。「明日ですね。さて、ご面倒でな
ければ、昨晩いったいなにがあったのか、話していただけませんか？」
　私はふたたびあの悲劇の夜の出来事をざっと振り返りました。口論、廊下で
会った大男、そして彼がまれにしか使われない門を乗り越えて逃走したこと。
　「ねえ、君」ヒューズ大佐は帰ろうと立ち上がりながら言いました。「この
悲劇の糸は遠くまで伸びています。あるものはインドへ、あるものは、名前は
言えないが、別の国へとね。正直に言えば、私はこの事件に、大尉の友人とし
て以上の関心を持っています。しかし、しばらくのあいだ、このことは私たち
だけの秘密にしておいてください。警察は善意ではあるけど、ときどき馬鹿な
間違いをします。あなたはたしか、あの妙な伝言の載っているデーリー・メー
ルをお持ちだと言いましたな」
　「この机の中です」私は新聞を取り出して彼に渡しました。
　「よろしければ、持っていきたいのですが」と彼は言いました。「私があな
たを訪ねたことは、もちろん口外してはいけません。また会いましょう。さよ
うなら」
　そして彼は去って行きました。ラングーンへの奇怪な暗号を載せた新聞とと
もに。
　彼の訪問はなぜかすばらしく私を元気づけました。昨日の晩の七時以来、私
ははじめて、再び自由に息をしはじめたのです。
　さて、謎が好きなお嬢さん、以上が一九一四年七月末日の午後における事件
の模様です。
　私は今晩この手紙を送ります。これは三番目の手紙で、最初の手紙が運んだ
夢よりも三倍も大きな夢を運んで行きます。というのはその夢は月が庭を照ら
す夜だけでなく、明るい日の光の中でも育つからです。
　ああ、私の心は今とても朗らかです。そういえば昨日の晩、シンプソンズで
食事をして以来、ウオルタースが震える手でくれた一杯のコーヒーをのぞいて
なにも食べていません。これから食事に行かなければ。まずグレープフルーツ
を食べるつもりです。私は急にグレープフルーツが好きになってしまったんで
す。
　こんな言い方は月並みですが……私たちは共通の趣味が多いですね！
　もとイチゴ男

　「苦悶の欄」の文通相手から来た三番目の手紙は、二番目の手紙がカールト
ン・ホテルの若くて美しい女性の心に与えた興奮と緊張をさらに高めた。それ
を受け取った土曜日の朝、長いこと彼女は部屋の中でアデルフィ・テラスの謎
を解こうと頭をひねった。英国インド陸軍フレイザー＝フリーア大尉が心臓を
ナイフで刺され死んだことを初めて聞いたとき、その知らせは古い親友を失っ
たときのような衝撃を彼女に与えた。彼女は熱烈に殺人犯人の逮捕を望み、白
いシナギク、コガネムシのネクタイピン、そしてホンブルグ帽から推理しうる
ことを執拗に探った。
　彼女が犯人逮捕をこのように熱心に願ったのは恐らく、今だに名前も知らな
い、もちろん話したこともない、この快活な若い友達が事件に巻きこまれ危険
にさらされていたからだろう。ジェフリー・ウエストについて知りえたこと、
つまりレストランでの何気ない一瞥と、そしてなによりも手紙を通して、彼女
は彼をこの上なく好きになりつつあった。
　そこへ例の帽子とネクタイピンとシナギクが、そもそも彼らの出会いを作っ
たデーリー・メールのあの欄と関係していることを告げる三番目の手紙が来た。
たまたまその週の最初の四日分の新聞が彼女の手元にもあった。彼女は自分の
居室に行って、新聞を引っ張り出し、はっと息を呑んだ。月曜日の新聞の私事
広告欄からじろりと彼女を見上げたのは、カンタベリーの庭のシナギクに関す
るラングーンへの暗号ではないか。他の三つの新聞にもイチゴ男が引用したの
とおなじメッセージが載っていた。彼女は座ったまま、一瞬、考えこんだ。い
や、実際は、朝食を一緒に食べに行こうと一階のロビーで一時間も待たされ、
腹を減らしてかんかんになった父親のノックの音が聞こえるまで座っていたの
である。
　「なにをしてる！　行こう！」部屋に入ってきた父親の声が響き渡った。「
午前中ずっとここに座っている気か。お前の腹は空いてないかもしれないが、
わしはぺこぺこなんだ」
　彼女は即座に詫びを言い、いっしょに下へ降りる準備をした。その日の行動
計画を立てながら、彼女はアデルフィ・テラスのことは一切考えまいと固く決
心した。彼女がどの程度それに成功したかは、その晩の夕食前の父親の言葉を
聞けば分かるかもしれない。
　「マリアン、口がきけなくなったか？　新しく選任された役人みたいに打ち
解けないな。我々の遠征をもう少し活気づけてくれないなら、荷物をまとめて
帰国するぞ」
　彼女はにっこり笑って父親の肩をたたき、これから気をつけることを約束し
た。しかし父親は憂鬱そうであった。
　「いずれにせよ、帰るべきだと思うんだがね」と彼はつづけた。「わしの見
るところ、この戦争は燎原の火さながらに広がるだろう。皇帝は昨日ベルリン
に戻った。動員令に署名することは確実だ。この一週間というもの、ベルリン
の証券取引所ではカナディアン・パシフィックの株が下がりつづけておる。こ
れはイギリスの参戦が予想されるということだ」
　彼は陰鬱に未来をみつめた。アメリカの政治家にしてはヨーロッパの政局に
対し並外れた理解を持っているように見えるかもしれないが、なんのことはな
い、彼は先ほど、カールトン・ホテルの靴磨きと話をしていたのである。
　「うむ」彼は急に決心して言った。「わしは月曜日の朝一番に汽船会社の事
務所に行ってくる」

第五章

　娘はその言葉を聞いて落胆した。あれほど彼女を夢中にさせた謎の解決を永
遠に手に入れることなく、リヴァプールかサウサンプトンから船出する、はな
はだ不幸な自分の姿を思い描いた。彼女は抜け目なく父親の心を食べ物のほう
にそらそうとした。食事をするならストランド街のシンプソンズがどこよりも
おいしいんですって。歩いて行ってみない？　彼女は、ちょっと遠回りしてア
デルフィ・テラスを通って行こうと言った。彼女は以前からアデルフィ・テラ
スを見たかったようであった。
　静かなストランド街を通るとき、家々のいかめしくて近づきがたい門構えと、
その後ろの素敵な庭を念入りに調べながら、彼女は奇怪な謎のありかを探そう
とした。しかしどの家も皆よく似ているのである。そのうちの一軒の前にタク
シーが止まっているのを彼女は見た。
　夕食のあと、父親は「お茶のカップばかり出てくる気取ったイギリスの劇」
を見るよりミュージックホールに行こうと熱心に訴えた。彼の勝ちであった。
その夜遅く、彼らがカールトン・ホテルへ帰るとき、街頭で号外が配られてい
た。ドイツが戦時体制に入った！
　テキサスの娘は、明日の朝はどんな手紙が自分を驚かしてくれるだろうと思
いつつ、床についた。次の日、こんな手紙が届いた。

　親愛なる上院議員の娘さんへ
　それとも下院ですか？　どちらかはっきり分かりませんでした。しかしテキ
サスのおうちにいらっしゃらないときや、娘さんの目を通してヨーロッパをご
覧になっていないときは、きっといずれかの立派な組織の議員をなさっている
のでしょう。それぐらいのことは一目で分かりました。
　しかしワシントンはロンドンから遠く離れています。そして私たちの最大の
関心事はロンドンなのです。もっともお父さんの選挙区民にそんなことを知ら
せてはいけませんが。いったん旅行者気分が抜ければロンドンは実にすばらし
い驚くべき都市です。私は今、七歳のときにこの都市にほれこんでしまったと
いう新聞記者が書いた、それは魅力的なエッセイを読んでいます。七歳という
のは彼にとって光り輝く都市のすべてがハイストリートの角のフィッシュ・ア
ンド・チップスに象徴されるような年頃です。私は彼と連れ立って真夜中、秘
密めいた灰色の大通りを歩きました。時にはゴミ箱にぶつかり、時にはロマン
スにぶつかりながら。いつかあなたにそんなロンドンをご紹介したい。もちろ
んゴミ箱からあなたをお守りしますよ、あなたがゴミ箱から守ってあげる必要
のある人なら。でも、考えてみたら、あなたはそんなボンヤリさんじゃありま
せんよね。
　あなたが聞きたいのはアデルフィ・テラスのこと、今は亡き英国インド陸軍
大尉のことだということは分かっています。昨日は、デーリー・メールであの
メッセージを発見し、ヒューズ大佐の訪問を受けたあと、何事もなく過ぎて行
きました。晩はあなたへの三通目の手紙を出して、しばらくこの都会のぎらぎ
らした光と薄暗闇を交互に通りすぎながら、歩いて部屋に帰りました。そして
六百万の家々に住む人々が暑さにうだっているなか、私はバルコニーで煙草を
くゆらせたのでした。
　なにも起きませんでした。私は少々がっかりし、少々だまされたような気が
しました。何日も立てつづけにどきどきするような劇を見たあと、初めて晩を
家で過ごしたときに感じる、だまされたような気分です。今日、八月の第一日
がはじまったのに、なにもかもがなりをひそめたように静かでした。実は、フ
レイザー＝フリーア大尉の突然の死が、さらなる展開をとげて私を動揺させた
のは、今日の夕方になってからでした。それはまことに奇怪きわまる展開で、
早速そのお話をしようと思います。
　私は今晩、ソーホーの小さなレストランで食事をしました。私についていた
ウエイターはイタリア人だったので、私は愚かしくも得意げに「十課で覚える
イタリア語」を使って話しかけ、面白がっていました。私たちは彼が住んでい
たフィエゾレの町について話をしました。かつて私は月明かりのなか、フィエ
ゾレから丘を下ってフローレンスまで旅したことがあります。バラの花が鮮や
かに咲き誇る、どこまでもつづく壁は忘れられません。そしてさびしい女子修
道院と門をガチャンと閉める二人の灰色の長服を着た尼僧。また、軍隊の夜営
地からさすサーチライトがアルノー川と家々の屋根をしきりに飛び跳ねる様子
も覚えています。それは、ここヨーロッパでは、閉じることのない軍神マルス
の目のようでした。そして花々が絶えず上のほうからこっくりこっくり首をた
れ、ときどきかがみこんでは私の顔をかすめるのです。私はこの先に待ってい
るのは二流ホテルではなく、天国じゃないかと思うようになりました。今だっ
てあんな旅ができるんじゃないかと思いますよ。いつの日か、いつの日か……。
　私はソーホーで食事をし、暑い湯気の立つ八月のたそがれ時に、アデルフィ
・テラスに戻りました。私を巻きこんだ謎は一応、動きを止めたように思われ
ました。アパートの前に客待ちのタクシーが停まっていましたが、別にどうと
も思わず、私は暗い廊下に足を踏み入れ、のぼりなれた階段をのぼりました。
　部屋のドアが開いていました。書斎は暗く、ただ外からロンドンの街の灯が
射しこんでいるだけです。入り口を入ると、かすかに甘いライラックの匂いが
しました。庭にはライラックの花はなく、あったとしても、今はその季節では
ありません。いえ、この匂いは女性によって持ちこまれたのです……机の前に
座り、私が入ると同時に頭をあげた女性によって。
　「勝手に入ってごめんなさい」彼女は英語を本で覚えた人に特有の、正確で
完璧な言葉づかいをしました。「少しお話があるのです。すぐ帰りますから」
　私はなにを言っていいのか分かりませんでした。ただ小学生のように口を開
けて突っ立っていました。
　「私はご忠告を申しあげたいのです。忠告する人って好かれるとはかぎりま
せんわね。それでもあなたなら聞いてくれると思いますの」
　その時やっと口がきけるようになりました。
　「聞いていますとも」と私は間抜けのように言いました。「でも、まず明か
りを」そしてマントルピースの上のマッチに手を伸ばしました。
　女はすばやく立ち上がり、私とむかい合いました。彼女はベールをかけてい
ました。厚手のベールではなく、ふわふわしたあだめいたものでしたが、しか
し顔を隠すには十分でした。
　「お願いですから」と彼女は大きな声で言いました。「明かりはつけないで」
私がぐずぐず返事をしないでいると、口を尖らせるような調子でこう付け加え
ました。「大したお願いではないでしょう。どうかお断りにはならないで」
　私は明かりをつけると言い張るべきだったと思います。しかし彼女の声はチ
ャーミングで、物腰は非の打ち所がなく、ライラックの匂いはずっと昔の我が
家の庭を思い出させました。
　「分かりました」と私は言いました。
　「よかった。感謝しますわ」と彼女は答えました。彼女の口調が変りました。
「この前の木曜日の晩、七時少し過ぎに、あなたは上の部屋から争う音を聞い
たのですね。警察に証言したのはそういう内容でしたわね」
　「そうですよ」と私。
　「時間は間違いありませんか」私は彼女が笑っているような気がしました。
「もっと遅かったとか、早かったのではありませんか」
　「七時すこし過ぎに間違いないです」と私は答えました。「なぜかと言うと、
ちょうど夕食から帰ってきて、鍵を開けているときに国会議事堂のビッグベン
が……」
　彼女は押しとどめるように手を挙げました。
　「どうでもいいことです」と彼女は言いました。その声には鉄のような響き
がありました。「あなたはもうはっきりとは覚えていないのです。考え直して
みたら、争う音を聞いたのは六時半より前だったかもしれない。そう結論する
ようになったのです」
　「ほう？」と私は言いました。嫌味をこめて言ってやろうとしたのですが、
私はすでに彼女の調子に気を呑まれていました。
　「ええ、そういうことなんです！」と彼女。「ブレイ警部に今度会ったら、
そう言うのです。『六時半だったかもしれない』そう言うのです。『もう一度
考え直したら、はっきりしなくなった』と」
　「いくらすてきな女性に頼まれても、こんな重要な事柄に関して事実を捻じ
曲げることはできません。あれは七時過ぎ……」
　「私は女性のためになにかをしてほしいと言っているのではありません」と
彼女は答えました。「あなたのために、そうしてほしいと言っているのです。
お断りになればあなたにとってとても困ることが起きるかもしれませんよ」　
　「なんの話なのか、さっぱり……」
　彼女は一瞬、黙りこみ、そしてむき直りました。私は彼女がベール越しに私
をみつめているのを感じました。
　「アーチボルド・エンライトとは誰ですか」と、彼女は言いました。私は愕
然としてしまいました。彼女が手にしている武器がなにか分かったのです。「
警察は」と彼女はつづけます。「あなたが大尉のところへ持って行った紹介状
が、フレイザー＝フリーアを親愛なる従兄弟と呼ぶ男によって署名されていた
ことも、それが大尉の家族のまったく知らない人であったことも、まだ知りま
せん。しかし、いったんその情報がスコットランドヤードに届けば、あなたが
逮捕を逃れる見こみは、まずありませんよ。警察はあなたと事件を結びつける
ことはできないかもしれない。でも、あなたはとても厄介な立場に追いこまれ
るでしょう。個人の自由って大切にすべきじゃありません？　それに事件に決
着がつく前に、広く世間の注目を浴びてしまいます……」
　「それで？」
　「それであなたは争いを聞いた時間に関して記憶違いをするのです。考え直
してみると、あれは七時じゃなくて六時半だったかもしれないと。さもないと
……」
　「さもないと？」
　「さもないと、大尉に渡した紹介状が、匿名でブレイ警部の元に送られるで
しょう」
　「手紙を持っているのか！」と私は叫びました。
　「私は持っていません」彼女は答えた。「でも手紙はブレイに送られます。
あなたは嘘をついていたことがばれるでしょう。そうなったら逃げられません
よ！」
　私はとても不安になりました。疑惑の網の中に追いこまれてしまったような
気分でした。しかし私はこの女の自信に満ちた声に憤慨してもいました。
　「それでも証言を変えることは拒否します。真実は真実ですから……」
　女はすでにドアのほうに移動していました。彼女は振り返りました。
　「あしたは」彼女が答えました。「ブレイ警部に会えそうですね。先ほど言
ったとおり、私は忠告をしにここに来たのです。おとなしく従ったほうが身の
ためですよ。三十分早くても、遅くても、どうでもいいじゃないですか。しか
もその違いがあなたには監獄を意味するのです。おやすみなさいまし」
　彼女は出て行きました。私は廊下まで追いかけていきました。下の通りのほ
うからタクシーががたがたと走りだす音が聞こえました。
　私は部屋に戻り、座りこみました。気が動転したのです。窓の外では都会が
絶え間なく交響楽を演奏しています。バス、列車、決して止むことのない人声。
私は外をみつめました。冷ややかな煉瓦の家々がひしめき、冷ややかなイギリ
ス人どもが住んでいる、なんと広大な土地なのでしょう！　私はひどく孤独を
感じました。付け加えて言えばすこしおびえてもいました。まるでこの巨大な
都市がゆっくりと私に迫ってきたような気がして。
　あの謎の女は何者なのか？　フレイザー＝フリーア大尉の人生に対して、そ
して恐らくその死に対してもでしょうが、どんな関係を持っているのか。なぜ
厚かましくも私の部屋に来て、とんでもない要求をつきつけるのか。
　私は、安らかな生活を犠牲にしても、真実に固執すべきだと決心しました。
そして私はその決心を手放すことはなかったはずです、間もなく別の人が私を
訪ねてこなければ。この訪問は最初の訪問よりはるかに不可解で驚くべきもの
でした。
　ウオルタースが私のドアをたたいて、二人の紳士が面会を望んでいると告げ
たのは、九時ぐらいのことでした。すぐさま私の書斎に入ってきたのはノーマ
ン・フレイザー＝フリーア中尉と立派な老紳士で、後者は貴族の家の壁に掛か
っている色あせた肖像画のような顔をしていました。初対面の相手です。
　「お邪魔ではないでしょうね」と若いフレイザー＝フリーアが言いました。
　私は大丈夫ですと請合いました。青年の顔はげっそりやつれていました。目
には恐ろしい受難の色がありましたが、それでも彼の身体からは、強い決意が
光輪のようにあふれているのです。
　「父を紹介いたします。フレイザー＝フリーア将軍、退役将校です。ここに
来たのはとても重要な用件のためでして……」
　老紳士がなにかをつぶやきましたが聞き取れませんでした。私に分かったの
は、彼が長男を失いショックを受けていることでした。椅子を勧めると、将軍
はそれに応じましたが、青年は苦悩に満ちた様子で床を歩くのでした。
　「長居はいたしません」と彼は言いました。「また、こういう時は、もって
まわった話し方をする気になれません。直截に申しましょう。我々はあなたに
折り入って頼みがあるのです。とても重要なお願いです。お断りになるかも知
れませんが、そうであったとしても我々はあなたを非難などできません。しか
し、あなたが、もしも……」
　「一生のお願いなのです」と将軍が突然割ってはいってきました。「しかし、
おかしな話ですが、私には、願いをきいてもらったほうがいいのか、断わられ
たほうがいいのか、分からんのですよ」
　「お父さん、どうか、僕が言いますから……」青年の声には思いやりがこも
っていましたが、しかし断固としていました。彼は私のほうにむき直りました。
　「あなたが警察に証言なさったところによると、七時をちょっと過ぎた頃に、
上の部屋から争う音が聞えてきたんですね。その結果、わたしの兄は命……つ
まり、その……お分かりになりますね」
　一時間足らず前に帰った訪問者の目的を思い合わせるなら、青年の質問は驚
くべきものでした。
　「そのように証言しました」と私。「それが真実ですから」
　「当然です」フレイザー＝フリーア中尉が言いました。「しかし……ええと
……実は、我々がここに来たのは、あなたに証言を変えてもらえないかとお願
いするためなのです。どうか、残酷にも身内を失った私たちに免じて……一生
この恩は忘れませんが……争いのあった時間を六時半にしてはもらえないでし
ょうか」
　私はあっけにとられてしまいました。
　「その……理由は？」私はやっとのことで声を出し、訊くことができました。
　「詳しいことはお話しできません」と青年が答えました。「ただ、これだけ
は申しあげましょう。この前の木曜日の晩七時に僕はたまたまサボイ・ホテル
で友人たちと食事をしていました。あのときのことを忘れそうにない友人たち
と」
　年老いた将軍が飛びあがりました。
　「ノーマン」彼は叫びました。「お前にこんなことをさせるわけにはゆかん
！　断じて……」
　「お父さん、静かにしてください」青年はうんざりしたように言いました。
「とことん話し合ったじゃありませんか。お父さんは約束なさったんですよ…
…」
　老紳士は椅子に沈みこみ、手で顔を覆いました。
　「もしも証言を変えてくださる気があるなら」と若きフレイザー＝フリーア
はつづけて言いました。「僕はただちに警察に行って、兄を殺したのは……僕
だったのだと告白します。警察は僕を疑っています。連中はこの前の木曜日の
午後遅く、僕が拳銃を買ったことを知っています。土壇場になってそれはナイ
フに代えられたのだと思っています。連中は僕が兄に借金をしていたことを知
っています。そして金のことで喧嘩したことも。それから兄が死ぬことで得を
するのは僕だということ、僕だけなんだということも」
　彼は急に言葉を切り、私のほうにむかってきました。両腕を前に差し出し、
二度と忘れることのできない嘆願の身振りをして。
　「僕のためにそうしてください」と彼は声をあげました。「僕に自白させて
ください。この恐ろしい出来事を今ここで終わらさせてください」
　そんな頼みに返事をしなければならなかった人など、今までひとりもいなか
ったにちがいありません。
　「どうして？」私は思わずそう言い、何度もそれを繰り返していました。「
どうして？　どうして？」
　中尉は私のほうを振りむきましたが、私はあのような目つきを二度と見たい
と思いません。
　「兄を愛していたからです」彼は言いました。「だからです。兄の名誉のた
め、一族の名誉のため、僕はあなたにこんなお願いをするのです。信じてくだ
さい、こんなお願いはほんとうにつらい。僕からは、これ以上のことは申し上
げられません。兄とはお付き合いがありましたか」
　「ほんのご近所付き合いですが」
　「では、兄のために……僕の願いを聞いてください」
　「しかし……殺人となると……」
　「あなたは争いの音を聞いた。僕は兄と喧嘩したのだ、と言うつもりです。
そして正当防衛として兄に打ちかかったのだと言います」彼は父親のほうにむ
き直りました。「ほんの数年間、刑務所に入るだけのことです……僕は耐えま
す！」彼は叫びました。「一族の名誉のために！」
　老紳士はうめき声を発しましたが、頭は上げませんでした。青年は色あせた
絨毯の上を、檻の中のライオンのように行ったり来たりしました。私はどう答
えたものだろうと迷いながら立っていました。
　「なにをお考えになっているのか分かりますよ」と中尉。「ご自分の耳を信
じられないでしょうが、お聞きになったとおりなのです。すべては……あなた
方アメリカ人の言い方を借りれば……あなたにかかっているのです《アップ・
トゥー・ユー》。あなたのお国に行ったことがありましてね」彼はみじめな笑
みを浮かべました。「僕はアメリカ人を理解しているつもりです。あなた方は
悲嘆にくれた人間を、今の僕のような人間を、拒むような人たちではない」
　私は彼にむけた視線を将軍のほうに移し、そしてまた彼を見ました。
　「よく考えなければなりません」と私はとっさにヒューズ大佐のことを思い
出しながら答えました。「後ほど……明日にでも……結論をお伝えします」
　「あした」と青年が言いました。「僕たちはブレイ警部の前に呼び出される
でしょう。その時、お答えが聞けるでしょうね。それがイエスであることを心
から望みます」
　別れの挨拶もそこそこに、彼と傷心の老紳士は出て行きました。表の戸口が
閉まるや、私は急いで電話口に行き、ヒューズ大佐がくれた番号に電話をかけ
ました。電話線のかなたからふたたび彼の声が聞こえたとき、私はほっと胸を
なでおろしました。私はすぐに会う必要があると言いました。彼は、不思議な
偶然ですが、ちょうど私のところに来ようとしていたのだと言いました。
　大佐が来るまでの半時間、私は夢うつつの状態で歩き回りました。彼がドア
から入ってくるや、私は二つの驚くべき訪問の話を浴びせかけはじめました。
女の訪問に関しては、彼はほとんどなにも言いませんでした。ただ、どんな様
子をしていたか教えてほしいと言い、私がライラックの香水のことを話すと、
にこりと笑いました。フレイザー＝フリーア青年の荒唐無稽な願い事の話しを
すると、彼は口笛を吹いてこう言いました。
　「なんと！　面白い。実に面白い。しかし驚きはしませんな。あの青年はみ
どころがありますよ」
　「だけど私はどうしましょう」と私は聞きました。
　ヒューズ大佐は微笑みました。
　「あなたがなにをなさろうと、大勢に影響ははないのです」と彼は言いまし
た。「ノーマン・フレイザー＝フリーアは兄を殺していません。それはそのう
ち証明されることです」彼はちょっと考えて「ブレイはあなたが証言を変えれ
ばきっと喜ぶでしょう。彼は事件と青年中尉を結び付けようとしてますからね。
いろいろ考え合わせた上で言えば、もし私があなたの立場だったら、明日、機
会を見計らって警部を満足させるようなことを言いますな」
　「つまり……争いがあった時間はまちがっていたかもしれないと？」
　「そうです。あなたがそう言ったからといって、フレイザー＝フリーア青年
が永遠に罪を負わされたりしないことは保証しますよ。それに、そうしてくれ
ると、私にも都合がいいのです」
　「そうですか」と私は言いました。「でも私にはなにがなんだかさっぱり分
かりません」
　「そうでしょうとも。説明したいのは山々ですが、できないのです。こう言
っておきましょうか。フレイザー＝フリーア大尉の死を陸軍省は極めて重大視
している。そして暗殺者を追って、全く別の捜査が二つ同時に進行している。
一つはブレイが指揮し、もう一つは私が指揮している。ブレイは私がこの事件
の捜査に当たっていることを知らないし、私はできるかぎり知られたくないと
思っている。あなたは好きなほうの捜査に協力していただいて結構です」
　「私はブレイより、むしろあなたに協力します」
　「よろしい！」と彼は答えました。「あなたは今までうまくやってきました
よ。もしもよければ、今晩、私の手助けをしてくれませんか。そのお願いをす
るために、電話をもらう前から、こっちへ来ようとしていたんですよ。あなた
はアーチボルド・エンライトと名乗った男、大尉宛ての紹介状を書いた男を、
まだ覚えていて確認することができますね？」
　「もちろんできますとも」と私は言いました。
　「では、私のために一時間ほど時間を割いてください。どうか帽子の用意を」
　そう言うわけで、カールトン・ホテルのお嬢さん、私はつい先ほどライムハ
ウスへ行ってきたところなのです。ライムハウスがどこか、あなたはご存知で
はないでしょうし、これからも知ることはないと思います。そこは絵になると
同時に、吐き気を催させ、色鮮やかにして邪悪なのです。得体の知れない匂い
がまだ鼻の中に満ちています。不吉な景観が、まだ目の前に浮かんでいます。
そこ、ライムハウスはロンドンのチャイナタウンなのです。よこしまな道とむ
なしい犯罪の匂いを芬々とさせながら、ウエスト・インディア・ドック通りを
中心に、都会の残りかすの底に横たわっているのです。異教徒中国人のあの特
異な姿だけでなく、さまざまな人種とさまざまな土地のならず者が薄暗い明か
りの路地をうろつき回っています。アラブ人、インド人、マレー人、日本人、
コンゴから来た黒人、スカンジナビアから来た白人……七つの海を渡るあらゆ
る船から吐き出された連中を見ることができます。ここでは酔っ払った獣ども
が大勢、給金をポケットに、それぞれ好みの罪悪を求めるのです。阿片が好き
でたまらない連中のためには、計ったように一定の間隔をおいて阿片ランプの
看板が並んでいます。
　ヒューズ大佐と私はそこに入って行きました。狭いライムハウス通りは、う
す暗い店からさす明かりでところどころ黄色く照らされていたものの、ほとん
ど真っ暗といっていいでしょう。店はよろい戸を堅く閉ざし、かすかな光の筋
しか外に洩れてこないのです。そこをさんざん歩き回って、とうとう立ち止ま
ったのがハリー・サン・リーの「レストラン」の黒い入り口の外の暗闇でした。
私たちは十分、十五分と待ちました。すると一人の男が通りをこちらへやって
来て、そのドアの前で立ち止まったのです。男の意気揚揚とした歩き方は、ど
こかで見たことがあるような気がしました。そのときランプのかすかな光が…
…それはハリー・サンのほんとうの商売を示すものなのですが……男の青白い
顔に当たって、私はこのまえ、インターラーケンの涼しい晩に、その男を見た
ことを思い出しました。ユングフラウが睨むように見下ろし、ライムハウスな
ど一瞬たりとも生きていくことができないあのインターラーケンで。
　「エンライトかね」とヒューズがささやきました。
　「間違いありません！」と私。
　「よし！」彼は力をこめて答えました。
　すると今度は別の男が通りをやって来て、大佐の前で急に直立不動の姿勢を
とりました。
　「奴を見張れ」とヒューズは静かに言いました。「目を離してはいかんぞ」
　「分かりました」男は敬礼すると階段を上り、黒い憂鬱なドアにむかって軽
く口笛を吹きました。
　ミルウオール・ドックの時計が十一時を打ったとき、大佐と私はバスに乗り、
明るく楽しいロンドンへ戻るところでした。バスの中でヒューズはほとんど口
をききませんでした。そしてあしたはブレイ警部を満足させてやりなさいとい
う忠告を繰り返して、ストランド街に私を残し、去って行ったのです。
　お嬢さん、こうして私は今、自分の書斎に座って、間もなく夜明けとともに
訪れるもっとも重要な日を待っているのです。今晩は波瀾に満ちた一晩でした。
あなたもそれは認めてくれるでしょうね。ライラックの香水をつけた女に、嘘
をつかなければとんでもない目にあうだろうと脅され、ハンサムな青年中尉か
らは、家族の名誉ためにそのおなじ嘘をついて、彼が確実に逮捕監禁されるよ
う協力してくれと頼まれる。そして今晩、私は地獄へ行き、インターラーケン
で会ったアーチボルド・エンライトが悪魔と手を結んでいるさまを見ました。
　寝なければいけないのですが、寝つけないことは分かっています。あした、
大尉殺害事件が山場を迎えることは間違いありません。そしてふたたび、私は
自分の意に反して主役を勤めることになってしまいました。
　この巨大な灰色の悲しい都市の交響楽は、今は単なる遠くのざわめきに過ぎ
ません。なにしろもう真夜中に近いのですから。これからこの手紙を出しにい
きます……ここはロンドンですからイギリス風に「投函する」とい
うべきでしょうか……その後は自分の薄暗い部屋で夜明けを待ちます。待ちな
がら私は大尉やその弟やヒューズやライムハウスやエンライトのことばかりで
なく、しばしば……いえ、何度も何度も……あなたのことを考えるでしょう。
　この前の手紙で私は世界大戦なんてばかばかしいと言いました。しかし今晩
ライムハウスから帰ってくると、皇帝は動員令に署名をしたと新聞が伝えてい
ました。オーストリア参戦、セルビア参戦、ドイツ参戦、ロシアとフランス参
戦。ヒューズが言うには、イギリスも、もうすぐそれにつづくそうです。私も
それに間違いないと思います。恐ろしいことになりますよ、我々の前に立ちは
だかる未来は。私は、少なくともあなたには、幸せだけがもたらされることを
祈っています。
　お嬢さん、私がお休みと書くとき、書きながら声に出して言っているのです。
そして私の声には、今はまだとてもお話しできないような気持ちがこめられて
いるのです。
　苦悶の欄の男

　テキサス娘のすみれ色の目ににくからず映ったのは、日曜日の朝、自室で読
んだ手紙の最後の文句であった。しかしイギリスの早期参戦を予想した一文は、
思わぬ不都合の出来を彼女に思い起こさせた。昨晩、戦争を知
らせる号外が出て、お気に入りの靴磨きの予測が正しいことを確認したとき、
普段は落ち着いている父親がうろたえた様子を見せた。父親は悠長な人間では
ない。それに父親は重要と見なしていない事柄に関しては、娘の言うがままに
なるのだが、断固たる態度の必要ありと認めれば、テコでも動かなくなること
を、彼女はよく知っていた。彼にはアメリカがいつにもましてすばらしい国に
見えるらしく、即刻帰る決意をしたのである。反論はなんの効果ももたなかっ
た。
　その時ドアをノックする音が聞こえ、父親が入ってきた。その真っ赤な、汗
だくの、どう見ても不満そうな顔を一目見て娘は元気づいた。
　「汽船会社に行って来たんだが」と彼ははげた頭を拭きながらぜいぜい息を
した。「平日とおなじように営業していたよ。しかし休業してるも同然だった。
なにもできないのだから。どの船も予約で手すりまで一杯だ。ここを脱出する
には二週間はかかる。もしかしたらそれ以上かかるかもしれん」
　「残念だわ」と娘は言った。
　「いいや、そうじゃあるまい。お前は喜んでいるだろう。こんなふうに足止
めを食うのはロマンチックな小説みたいだと思っておるだろう。わしも若いこ
ろの情熱を取り戻したいものだ」彼は新聞紙で顔をばたばたとあおいだ。「幸
い昨日、至急運送便取扱所に行って金貨をいっぱいおろしておいた。攻撃がは
じまったら、この町で小切手を現金にするのはいささか難しくなるだろうから
な」
　「それは賢明だったわ」
　「朝ご飯に行く準備は？」
　「ちゃんとできてるわよ」彼女は微笑んだ。
　二人は下へ降りた。娘はレビューの小唄を口ずさみ、父親はそんな彼女を睨
んでいた。彼女はもうしばらくロンドンにいられることがうれしくてならなか
ったのである。あの謎がまだ未解決なのに、出発なんてできるものですか、と
彼女は思った。

第六章

　長く辛い戦禍の日々の中で、ロンドンの人々が、あれが最後の平和な日曜日
であったのか、と思うことになるその日は、緊張と不安に包まれ過ぎて行った。
月曜日の朝早く、苦悶の欄の青年から五番目の手紙が届いた。テキサスの娘は
それを読んで、なにがあっても今ロンドンを離れることはできないと思った。
　こんな内容だった。

　母国からいらした親愛なるお嬢さん
　こんな風にあなたをお呼びするのは、この暑いロンドンの午後、私にとって
母国という言葉くらい心地よい響きを持つ言葉はないからです。真昼のブロー
ドウェー。ハイカラな服を着た上流階級の人々は休暇に出かけていないけれど、
それでも陽気ではつらつとした五番街。木陰は涼しく、ブルックリンやクイー
ンズなど南側の区域に住む外国人の姿が至る所に見られるけれど、それにもか
かわらず美しくて素晴らしいワシントンスクエア。目を閉じればこんなものが
浮かんできます。私は母国に帰りたくて、居ても立ってもいられません。ロン
ドンがこれほど残忍で、絶望的で、重苦しく思えたことはありませんでした。
というのも、この手紙を書いている私の傍らには巡査が座っていて、彼と私は
間もなくスコットランドヤードへむかうことになっているのです。私はフレイ
ザー＝フリーア大尉殺害容疑で逮捕されたのです！
　昨晩、私は、今日が事件の最大の山場になるだろうと予想しました。また自
分がこのドラマの中でしぶしぶですが一役務めなければならないことも分かっ
ていました。しかし朝とともに起きた一連の思いがけない出来事は、まったく
想像を越えていました。恐れていた疑惑の網が、今日、私を包みこむとは夢に
も思いませんでした。ブレイ警部が私を拘留するのは仕方がないと思います。
理解できないのはなぜヒューズ大佐が……。
　いや、あなたはもちろんすべてをはじめからお聞きになりたいでしょう。だ
から最初から話します。今朝の十一時に一人の巡査が私の部屋にきました。そ
して、警部からの要請で、私はすぐにスコットランドヤードへ出頭しなければ
ならない、と言うのす。
　私たち、つまり巡査と私は、ニュースコットランドヤードの裏のどこかにあ
る狭い階段を上って、警部の部屋に行きました。ブレイが私たちを待っていま
した。彼は微笑を浮かべ、自信に満ちあふれていました。私は、くだらない些
細なことなんですが、彼が白いバラをボタン穴につけていたことを覚えていま
す。彼はいつもより愛想よく私に挨拶しました。彼はまず、警察は大尉殺害の
容疑者を逮捕したと言いました。
　「一つ確認したいことがあるのだ。君は上の階から争う音が聞こえたのは、
七時を少し回ったころだと言った。あの時の君は、少々興奮気味だった。ああ
した状況に置かれたら、人は間違いを犯すものだ。あれから考え直してみたか
ね。時間を間違った可能性はないかね」
　私は警部を満足させてやれと言うヒューズの忠告を思い出し、考え直した結
果、なんだか自信がなくなってきた、と言いました。七時より前だったかもし
れません……六時半とか。
　「そうだろう」とブレイは言いました。彼は気をよくしたようでした。「あ
あした場合は緊張して当然だな……分かるよ。ウィルキンソン、在監者を連れ
て来い」
　命令を受けた巡査は回れ右をして部屋を出、すぐノーマン・フレイザー＝フ
リーア中佐と戻ってきました。青年は青ざめていました。一目で彼が何日も寝
ていないことが分かりました。
　「中尉」ブレイは語気も鋭く言いました。「あなたのお兄さん、亡くなった
大尉が一年ほど前にあなたに大金を貸し付けたというのはほんとうですかな」
　「ほんとうです」中尉は小さい声で答えました。
　「あなたとお兄さんは、あなたが使ったお金の額について喧嘩をしましたな」
　「はい」
　「お兄さんが死んだことで、あなたは将軍であられるお父様のただ一人の相
続人になった。高利貸したちとの関係もがらりと変った。正しいですかな」
　「そうだと思います」
　「先週の木曜日、あなたはアーミー・アンド・ネイビー百貨店へ行き、回転
式連発拳銃を買った。あなたは軍用の銃を持っていたが、そんなもので人を殺
せば、警察の殺人捜査は、ばかばかしいほど簡単になりますからな」
　青年はなにも答えません。
　「こう考えてみようか」とブレイはつづけました。「先週の木曜日の夕方六
時半に、あなたはアデルフィ・テラスのお兄さんの部屋を訪ねる。金をめぐっ
て口論が持ちあがる。あなたは逆上する。お兄さんさえいなければ、欲しくて
たまらない財産はあなたのものだ。そして……ただ想像しているだけだがね…
…あなたは机の上にお兄さんがインドから持ちかえった奇妙なナイフを見つけ
る。拳銃よりも音がしないから安全だ。あなたはそれを引っつかみ……」
　「なぜ想像なんですか」と青年が話をさえぎりました。「僕はなにも隠そう
としていませんよ。あなたの言うとおり、僕がやったのです！　僕が兄を殺し
ました！　さっさとこの事件を片づけてしまいましょう」
　その瞬間、ブレイ警部の顔にある表情が浮かびました。それは次々と事件が
起きる今日一日の緊張と波瀾のなかにおいてさえ、ずっと私を悩まし、繰り返
し繰り返し心に浮かんでくる表情なのです。この告白に彼がショックを受けた
ことはあまりにも明白でした。こんなにあっけない勝利は、彼には虚しく感じ
られるのだろうと私は思いました。彼は青年が戦いを挑むことを望んでいたの
でしょう。たぶん警察官というのは、そういう人種なのです。
　「君」と彼は言いました。「気の毒だが、仕方がない。部下と一緒に来てく
れれば……」
　その時でした、警部の部屋のドアが開いて、落ち着き払った笑顔のヒューズ
大佐が入ってきたのです。ブレイは軍人の姿を見て得意げに含み笑いをしまし
た。
　「大佐」と彼は言いました。「いいところにきた。今朝、あなたと大尉殺し
の共同捜査をするという名誉な話を聞いたとき、あなたはおろかしくもささや
かな賭けを申し出ましたな……」
　「覚えていますよ」ヒューズが答えました。「あなたが勝てばコガネムシの
ネクタイピンを、わたしが勝てばホンブルグ帽をもらう。そういう取り決めで
したね」
　「そのとおり」とブレイ。「あなたは、私じゃなくて、あなたが犯人を見つ
けることに賭けた。さて、大佐、コガネムシをいただかねばなりませんな。ノ
ーマン・フレイザー＝フリーア中尉はたった今、兄殺しを告白した。洗いざら
い告白させ、調書をとるところだったんだよ」
　「それはそれは！」ヒューズの声は落ち着いていました。「面白い……実に
面白い。しかし賭けに負けたと言う前に、そしてあなたが中尉にむりやり一部
始終を告白させる前に、一つ言いたいことがあるのです」
　「話したまえ」ブレイはにやりと笑いました。
　「今朝あなたが親切にも部下を二人貸してくださったとき、私はある女性の
逮捕を考えていると申しました。その女性をスコットランドヤードに連れてま
いりました」彼はドアに歩み寄り、手招きをしました。背の高い、金髪の、目
鼻立ちの整った三十五歳くらいの女性が入ってきました。途端にあのライラッ
クの強い匂いが私の鼻をうったのです。「警部、ご紹介します。以前ベルリン、
デリー、ラングーンにお住まいで、現在はバターシー・パーク街リートリム・
グローブ十七番地にお住まいのソフィー・ド・グラフ伯爵夫人です」
　女性はブレイとむかい合いました。その目には怯え、やつれた色が浮かんで
いました。
　「あなたが警部さんですか」彼女は尋ねました。
　「そうだが」とブレイ。
　「しかも人間らしい心をお持ちとお見受けしました」彼女は怒りのこもった
目でヒューズを見ながらつづけました。「お願いですから、この……この悪魔
の残忍な質問から私を守ってくださいまし」
　「伯爵夫人、お言葉が過ぎますよ」とヒューズは微笑みました。「でも、さ
きほど私に話してくださったことを警部にもしていただければ、喜んでお許し
しましょう」
　女性は唇を固く閉ざし、長いことブレイ警部の目をじっとみつめていました。
　「この人に」と彼女はヒューズ大佐のほうを顎で示しながら、ようやく言い
ました。「私、この人に白状させられましたの……どうして白状したのか、自
分でも分かりませんわ」
　「なにを白状したって言うんだ？」ブレイは小さな目をぱちぱちさせました。
　「先週の木曜日の夕方、六時半に」と女性が言いました。「私はアデルフィ
・テラスの大尉の部屋に行きました。口論になり、私は机の上にあったインド
の短剣をつかみ……彼の心臓の真上に突き立てたのです！」
　スコットランドヤードのその部屋に緊張した沈黙が訪れました。私たちは、
初めて、警部の机の上の小さな時計に気がつきました。というのもそれが突然、
ぎくっとするほど大きな音を立てて、時を刻みはじめたからです。私はまわり
の人々の顔を見ました。ブレイはつかの間、驚いた表情をあらわしましたが、
すぐまた仮面をかぶってしまいました。フレイザー＝フリーア中尉はただただ
呆然という様子。ヒューズ大佐の顔には、あからさまなせせら笑いのようなも
のが浮かんでいました。
　「話をつづけてください、伯爵夫人」彼はにやにや笑っていました。
　女性は肩をすくめ、軽蔑するように彼に背中をむけました。彼女の目はじっ
とブレイだけをみつめていました。
　「お話といっても、とても短いものです」彼女は急いで言いました。それは
私にはほとんど謝罪するかのように聞こえました。「私はラングーンで大尉と
知り合いました。夫がそこで仕事をしていたのです。米の輸出を。フレイザー
＝フリーア大尉はよく私たちのうちへ来ました。私たち……魅力的な方でした
わ、大尉は……」
　「どうぞその先を」とヒューズは促しました。
　「私たちは我を忘れるほど愛し合うようになりました」伯爵夫人は言いまし
た。「たしか賜暇休暇をもらったということでしたが、あの人がイギリスに帰
るとき、彼はもう二度とラングーンには戻らないだろうと言ったのです。彼は
エジプトに転属されるだろうと思っていました。だから私は夫を捨て、次の船
で彼の後を追う用意を整えたのです。私は大尉を信じて、ほんとうに私を愛し
ているのだと思って、そうしました。私は彼のためにすべてを捨てたのです。
なのに……」
　声が途切れ、彼女はハンカチを取り出しました。またあのライラックの匂い
が部屋の中に満ちました。
　「ロンドンに来てから、しばらくのあいだ、私はよく大尉に会っていました。
そしてある変化に気がつき出したのです。おなじイギリス人の中に戻って、イ
ンドでの孤独な日々は単なる思い出になったのでしょうか、彼はもはや……私
を好きではなくなったようなのです。そして先週の木曜日の朝、彼は私を訪ね
てきて、私たちの関係はこれまでだ、もう私に会いたくはない……実はずっと
待ってくれていたイギリス人の女と、結婚する予定なのだと言うのです……」
　女性は哀れな様子で私たちを見回しました。
　「私は絶望しました」彼女は熱をこめて言いました。「私は人生のすべてを
捨てたのです……今や私を冷たく見すえ、他の女との結婚を口にするような男
のために。私がその日の夕方、彼の部屋に行き……訴え……膝もつかんばかり
に懇願したのは不思議なことでしょうか。しかし無駄なことでした。関係は終
わったのだ、彼は何度も何度もそう言いました。私は理性を失い、怒りと絶望
にかられ、机からナイフをつかみ上げると、彼の心臓に突き立てました。私は
すぐに後悔の念で一杯になりました。私は……」
　「ちょっとお待ちください」とヒューズが割りこんできました。「その後の
行動の詳細は、後ほどうかがいましょう。すばらしいですな、伯爵夫人。回を
重ねるごとにお話が上手になる」
　彼はブレイのほうに歩み寄り、顔を突き合わせました。私は彼の声にはっき
りと敵意の響きを聞き取りました。
　「警部、王手ですよ」彼は言いました。
　ブレイはなにも言いません。彼は椅子に座り、大佐を見上げました。その顔
は石のようでした。
　「コガネムシのネクタイピンは」とヒューズはつづけました。「まだ手に入
りませんぞ。勝負は引き分けです。あなたは自白を手に入れた。しかし私もお
なじように自白を手に入れた」
　「信じられん」ブレイが怒ったように言いました。
　「私にとってもいささか信じがたい事態です」と大佐が答えました。「ここ
に先週の木曜日の夕方六時半にフレイザー＝フリーア大尉を部屋に訪ねて殺害
したと信じてもらいたがっている方が、二人もいらっしゃる」
　彼は窓のほうへ歩いて行ったかと思うと、芝居がかった身のこなしでくるり
と振り返りました。
　「なかでもいちばん奇怪なのは」と彼はつづけました「木曜日の夕方六時半、
ソーホーの人目につかないレストラン・フリガッチで、この二人が一緒にお茶
を飲んでいたということです！」
　大佐が落ち着き払ってこの情報を差し出したとき、私たちが巻きこまれた謎
が終りなき迷宮であることに気づき、私は急に全身から力が抜けてしまったこ
とを認めなければなりません。女性は小さく叫び、フレイザー＝フリーア中尉
は飛びあがりました。
　「どうしてそんなことを知っているんだ」彼は大声をあげました。
　「知っているのですよ」とヒューズ大佐。「私の部下の一人が、たまたま近
くのテーブルでお茶を飲んでいたのです。たまたま部下がそこでお茶を飲んで
いたのはですね、こちらの女性がロンドンに到着してからというもの、インド
の……なんですよ……友達から依頼がありましてね、私は彼女の動きを逐一追
っていたのです。あなたのお兄さん、お亡くなりになった大尉を見張っていた
のとおなじようにね」
　フレイザー＝フリーア中尉は、なにも言わず椅子に沈みこみ両手で顔を覆い
ました。
　「ご同情いたします」ヒューズは言いました。「心から同情しますよ。あな
たは自分を犠牲にして事実を隠そうとした。立派な男らしい努力でした。しか
し陸軍省はあなたよりずっと前から知っていたのです、あなたのお兄さんが、
こちらの女性の誘惑に屈し、祖国イギリスのために働くのではなく、彼女とド
イツのためにスパイを働いていたことをね」
　フレイザー＝フリーアは頭をあげました。彼が話すその声には、先ほどの途
方もない告白をしたときより、はるかに誠実な調子がありました。
　「万事休すですね」と彼は言いました。「ぼくは自分にできることをすべて
やりました。父にとっては大打撃でしょう。僕たちは名誉ある一族なのです、
大佐。ご存知でしょうが……何代にもわたる軍人の家系で、祖国への忠誠はか
つて一度も疑われたことがありません。僕が告白しさえすれば、このいやな事
件にけりをつけられる、捜査を終らせ、彼……兄のいまわしい所業を永遠に隠
してしまえると思ったのです」
　ヒューズ大佐は青年の肩に手をかけました。青年は話をつづけました。
　「僕の耳にも人づてに届いていました……スティーブンに対するおそろしい、
遠まわしな中傷は。ですから兄がインドから帰ってきたとき、見張っていよう
と決心したのです。兄はこの女の家にしばしば行きました。僕は彼女がラング
ーンから届いた噂の女と同一人物であることを確かめました。そして変名を使
って、なんとか彼女と会う約束を取り付けたのです。僕は、僕自身も忠誠心と
は縁がない人間であることをそれとなくにおわせました。全面的に信用された
わけではありませんが、ある程度は彼女の信頼を得ることができました。僕は
しだいに、兄が国家にも、一族の名声にも、僕たちみんなに対してもほんとう
に裏切りを働いていることを確信するようになりました。僕がとうとう決意し
たのは、あなたがおっしゃったお茶の席でのことです。僕はすでに拳銃を買っ
ていました。それをポケットに入れて、夕ご飯を食べにサボイ・ホテルへ行っ
たのです」
　彼は立ち上がり部屋の中をゆっくり行ったり来たりしました。
　「僕はサボイ・ホテルを早めに出て、スティーブンの部屋に行きました。議
論して決着をつけようと、事実を遠慮なく兄に突きつけてやろうと、心に決め
ていたのです。そしてもしも説明がなかったなら、僕はその時、その場で、兄
を殺すつもりでした。お分かりでしょう、僕は現実に罪は犯していませんが、
罪を犯そうとする意志はあったのです。僕は兄の書斎に入りました。そこは見
知らぬ人々で一杯でした。ソファには兄のスティーブンが横たわっていて……
心臓をひと突きされて……死んでいました」一瞬、沈黙がありました。「それ
がすべてです」とフレイザー＝フリーア中尉が言いました。
　「私が思いますに」とヒューズが優しく言いました。「中尉の取り調べはこ
れで終ったのじゃありませんか。どうです、警部」
　「ああ」ブレイはぶっきらぼうに言いました。「君は帰ってもよろしい」
　「ありがとうございます」と青年は答えました。出て行くとき、彼はヒュー
ズにむかって途切れ途切れに「お父さんを……さがさなくちゃ」と言いました。
　ブレイは椅子に座って、怒ったように顎を突き出しながら、前方を厳しく睨
んでいました。突然、彼はヒューズのほうにむきを変えました。
　「フェアな戦い方じゃないな」と彼は言いました。「陸軍省が大尉を見張っ
ていたなんて知らなかった。なにもかもいま初めて聞いた」
　「分かりました」ヒューズは笑って言いました。「お望みなら賭けは取りや
めにしましょう」
　「とんでもない！」ブレイは大声で言いました。「賭けはまだ有効だ。しか
も俺が勝って見せる。自分じゃなかなかの仕事をしたと思ってるだろうが、し
かし、われわれは真犯人の発見に少しでも近づいたのかな。どうだね」
　「少なくとも幾分かはね」ヒューズが穏やかに答えました。「こちらのご婦
人は、もちろん拘留されるんでしょうね」
　「そうだ、そのとおりだ」と警部は答え、「女を連れて行け！」と命じまし
た。
　巡査が伯爵夫人の前に進み出て、ヒューズ大佐が慇懃にドアを開けました。
　「ソフィー」と彼は言いました。「別の話をでっち上げるいい機会だ。君は
頭がいい。それくらい朝飯前だろう」
　彼女はむっとした目つきで彼をみつめ、出て行きました。ブレイは机から立
ち上がり、ヒューズ大佐とテーブル越しにむかい合いました。両者のあいだに
は永遠に相容れないものがある、彼らの様子を見て私はそんなふうに感じまし
た。
　「ほんの少しは近づいただと？」ブレイがせせら笑いました。
　「我々が見落としていた可能性が一つあります」ヒューズは答えました。彼
は私のほうをむき、私はその目の冷酷さにぎょっとしました。「ご存知ですか、
警部。このアメリカ人が大尉宛ての紹介状をたずさえて、ロンドンにやって来
たことを。大尉の従兄弟、アーチボルド・エンライトが書いた手紙なんですが
ね。さらに言えば、フレイザー＝フリーアにはそんな名前の従兄弟はいなかっ
たんですよ」
　「なんだと！」とブレイ。
　「嘘じゃありません」とヒューズ。「このアメリカ人がそう私に告白したの
ですから」
　「そういうことなら」とブレイが私にむかって言いました。ぱちぱちとしば
たたく小さな目は、狭量で疑い深い視線を、私に送るのです。私は背筋が寒く
なりました。「お前を逮捕する。今までアメリカ領事館の知り合いに免じて特
別扱いをしてきたが、それもこれで終わりだ」
　私は仰天しました。そして大尉のほうをむきました。彼は味方が必要なら自
分を当てにしてくれと言ったのです。このような不測の事態から助けてくれる
ものと、頼みにしていた人物です。しかし彼の目はまったく無表情で同情のか
けらもありません。
　「そのとおりです、警部」と彼は言いました。「この男は監禁すべきだ！」
私が抗議しはじめると、彼は私のすぐそばを通って、そっとささやきました。
「なにも言うな。待て」
　私は部屋に帰って、友達と連絡をとったり、領事館や大使館を訪れる許可を
与えてくれと頼みました。大佐の助言もあって、ブレイはこのやや異例の取り
扱いに同意しました。そういうわけで今日の午後、私は巡査に付き添われて外
に出ました。そして、この長い手紙を書いているあいだ、巡査は私の安楽椅子
でそわそわしていたのです。今、彼はもう待てない、すぐ出なければならない、
と言っています。
　あれこれ考える時間はありません。これからどうなるのかとか、私に対する
大佐の突然の変節や、耳元でささやいた彼の約束について考える時間はないの
です。今晩、私が夜を過ごす場所は、間違いなく、観光案内があなたにスコッ
トランドヤードですと言って指さした、あのいまわしい不気味な壁の背後でし
ょう。そして私がふたたびペンを手にして、最後の手紙に思いのたけを……
　巡査は待ってくれません。彼は子供のようにいらだっています。一時間も待
たされたなどと言っていますが、まったくの嘘です。
　お嬢さん、私がどこにいこうと、この奇怪なこみ入った謎の結末がどうなろ
うと、あなたへの思いは……
　ええい、いまいましい！
　不当に逮捕された男

　苦悶の欄の若い男から五番目の手紙がカールトン・ホテルに届いたのは、読
者も覚えておられるように、八月一日の月曜の朝だった。それはテキサスの娘
に、アデルフィ・テラス殺人事件の興奮のクライマックスを伝えるものであっ
た。面識はないが、感じのいい若い男友達が、事件の容疑者として逮捕された
というニュースは、避けられない進展として予想されていたにもかかわらず、
彼女に深刻な衝撃を与えた。彼女は彼を助けるために自分にできることはない
だろうかと考えた。みずからスコットランドヤードへのりこみ、父親がテキサ
ス州選出の下院議員であることを盾にとって、イチゴ男の即時釈放を求めよう
かとすら思った。しかしテキサス州選出の下院議員などロンドンの警察からは
洟もひっかけられはしないと、分別のある判断をくだしたのだった。さらにそ
の下院議員にたいして、新聞にもまだ出ていない犯罪を彼女が知悉している理
由を説明するのは、容易なことではなかっただろう。
　彼女は五番目の手紙の後半を読みなおした。そこには彼女のヒーローが、不
名誉にもスコットランドヤードへとむかう姿が描かれている。彼女は心配そう
に小さいため息をひとつついて、父親と合流するために下へ降りて行った。

第七章

　その日の朝、彼女は殺人に関する国際法上の微妙な点について、父親に訳あ
りげな質問をいくつかした。父親がほかのことに気を取られ、はなはだしく興
奮していなければ、恐らくこの質問の奇妙さに気がついていただろう。
　「いいか、帰らなきゃたいへんなことになるぞ！」彼は憂鬱そうにそう告げ
た。「ドイツ軍はエクス・ラ・シャペルでリエージュ攻撃に備えている。そう、
あいつらはベルギーに襲いかかるつもりだ！　それがどういうことか分かるか
？　イギリス参戦だよ。労働問題や女性参政権問題やアイルランド内乱なんぞ、
去年の冬、テキサスに降った雪みたいにあっという間に消えてなくなるだろう。
連中は参戦するぞ。しなけりゃ国家的自殺行為だ」
　娘は大きく目を見開いて父親を見た。彼女は、父がカールトン・ホテルの靴
磨きの受け売りをしていることを知らなかった。そして思っていたよりも父は
外交問題に通じているのではないかと考えはじめた。
　「そうとも」彼はつづけた。「我々は帰国しなければならん、急いでな。ド
ンパチがはじまればここは非戦闘員には安全な場所じゃなくなる。わしは帰る
ぞ、定期船を買収してでも」
　「とんでもないわ！」と娘が言った。「これこそ一生に一度の好機よ。あた
し、なにもわかってないお父さんにだまされて、絶好の機会を逃したくないわ。
ほら、ここであたしたちは歴史とむかい合っているのよ！」
　「アメリカの歴史だけでたくさんだよ」彼は手も足も放り出した。「なんだ、
その目つきは？」
　「骨の髄まで田舎者なんだから」彼女の言葉には思いやりがこもっていた。
「お父さん……あたし、お父さんが大好きよ。アメリカの政治家の中には理解
できない事態を前にしてほうけたような顔をしている人もいるでしょうね。お
父さんがそんなふうにならなければいいと思うわ」
　「無駄口はもういい！」彼は大声を出した。「わしは今日、汽船会社の事務
室に行って掛け合ってくる。選挙のときより激しくな」
　父が固く決心していることが、娘には分かった。長い経験から得た知恵で、
彼女は思いとどまらせようとはしなかった。
　その暑い月曜日のロンドンは、警戒体制に入った都市、恐れおののく人々の
都市であった。ある新聞の号外に載った噂は次の号外で否定され、その次の号
外で再び肯定された。先見の明ある人間は幸せからはほど遠い表情を浮かべて
通りを歩いた。不安が町を支配した。そしてスコットランドヤードの威圧的な
壁のむこうで「不当監禁」されている苦悶の欄の友人を思いやるテキサス娘の
胸にも、その不安はこだましていた。
　午後、父親は勝利者のようなにこやかな笑みを浮かべて現れた。三日後に汽
船サロニア号で出航予定だった男から、途方もない額で切符を買い取ったらし
い。
　「連絡列車は木曜日の朝十時に出る」と彼は言った。「最後のヨーロッパ見
学と帰る準備をしておきなさい」
　たった三日間！　娘は聞きながら気持ちが沈んだ。三日のうちにあの不思議
な謎の結末を聞くことができるだろうか。公共の刊行物を使って、型破りな声
のかけ方をしてきた男の最後の命運を見極めることができるだろうか。そうだ
わ、あの人、三日経ってもまだスコットランドヤードにいるかもしれない、囚
人として！　ほんとうにそうなったとしたら、立ち去ることはできない。とて
もできるものじゃない。彼女はもう少しで父親に洗いざらい話をするところだ
った。父の怒りを静め、その協力を取り付ける自信があったのである。が、彼
女は次の朝まで待つことにした。そしてもし手紙が来なければ、その時は……
　しかし火曜日の朝、手紙が来た。その最初のほうには喜ばしい知らせが書か
れていた。最初のほうには……そのとおり、喜ばしい知らせが。ところが最後
のほうには！　これがその手紙である。

　安否を気遣う親愛なるお嬢さま
　英国インド陸軍大尉を殺害したかどで監禁され、わたしに有利な証拠はなに
もなし、希望はまことにかぼそい、小さな声で語りかけるだけ、そんなありさ
まをご存知のお嬢さまが、私の安否を気遣っているだろうと考えるのはうぬぼ
れでしょうか。
　お嬢さん、ご心配はもう無用です。先週の木曜以来、私の運命であった驚く
べき日々の中で、もっとも驚くべき一日が経過したばかりなのです。そして今、
私は自由の身となって夕闇に包まれた自分の部屋に腰かけ、先ほど経験したば
かりの思いも寄らぬ冒険のあと、思う存分、平和と静寂を味わいながら、あな
たへの手紙を書いているのです。
　私への疑惑は晴れ、巡査たちの見張りも、もうありません。スコットランド
ヤードは私にたいしてひとかけらの興味すら抱いていないのです。なぜならフ
レイザー＝フリーア大尉の殺人者がとうとうつかまったからです！
　日曜日の夜を、私は不名誉にもスコットランドヤードの独房で過ごしました。
私は眠れませんでした。いろいろなことを考えたのです……たとえばあなたの
ことを。そしてその合間に、身動きも取れないくらいまわりに張り巡らされた
罠から逃れる手立てのことを。領事館の友人ワトソンが夜遅く訪ねてきて、と
ても気を遣ってくれました。しかし彼の声にはなにかが欠けているのです。彼
が帰った後、恐ろしいことですが、結局、彼も私の有罪を信じているのだと確
信を抱きました。
　一夜が過ぎ、今日という日も、詩人風に言えば「歩みも遅々と」大部分が過
ぎて行きました。私は日射しを受けて黄色くみえるロンドンを思い、カールト
ン・ホテルを思いました。今はもうイチゴはないでしょうね。私のウエイター、
あの背筋をぴんと伸ばしたプロシア人は、今ごろ、祖国ドイツで連隊行進に加
わっているでしょう。そして私はあなたのことを考えました。
　今日の午後三時に私はブレイ警部の部屋に連れ戻されました。しかし私が部
屋に入ったとき、警部はそこにいませんでした。ただヒューズ大佐のみが、い
つものとおり身だしなみよく、冷静な態度で、窓からわびしい石畳の中庭を眺
めていました。私が入ると、彼は振り返りました。私は見るも痛ましい姿をし
ていたのに違いありません。後悔の表情が彼の顔を横切ったのですから。
　「いや、まことに申し訳ない！　昨日の晩、釈放させようと思っていたので
すが、あまりにも忙しかったのです」
　私は黙っていました。なにが言えるでしょうか。忙しかったなど、随分ふざ
けた言い訳だと思いました。しかしすぐにも法の網を逃れることができるのか
と思うと、胸がどきどきしはじめました。
　「許していただけないかも知れませんね、昨日、あなたをあんなふうに見捨
てたりして。ただ、あれはどうしても必要だったのです。間もなくご理解いた
だけると思うのですが」
　私は態度を少し軟化させました。なにしろ彼の声と態度には疑いようのない
誠意があったのです。
　「いまブレイ警部を待っているんですよ。この事件の決着を見届けたいと思
っていらっしゃるでしょう？」
　「最後まですべてを」と私は答えました。
　「当然です。警部は昨日の会見の後、すぐ呼び出しを受けました。どうも大
陸のほうで仕事があるようです。しかし幸いにも、ドーヴァーに着いたとき、
彼と連絡が取れまして、ロンドンに戻ってきてもらいました。彼が必要なので
すよ。フレイザー＝フリーア大尉殺害の犯人が見つかったのですから」
　私はそれを聞いてわくわくしました。私にとって、それこそ熱烈に望んでい
た結末なのです。大佐は話すのを止めてしまいました。数分後、ドアが開いて
ブレイが入ってきました。まるで昨夜は服を着たまま寝たような様子で、その
小さな目は血走っていました。しかしそこには忘れることができない火のよう
なきらめきがありました。ヒューズはお辞儀をしました。
　「こんにちは、警部」彼は言いました。「仕事の邪魔をして、ほんとうに申
し訳ありません。しかしあなたが私にホンブルグ帽の借りがあることを、どう
してもお伝えしたかったものですから」彼は警部に歩み寄りました。「いいで
すか、賭けに勝ったのは私です。フレイザー＝フリーア大尉を殺した男を見つ
けました」
　奇妙なことにブレイはなにも言いませんでした。彼は机に座ると、そこに積
まれた郵便の山をぼんやりと眺めました。ようやく彼は顔を上げると、疲れた
ような口調で言いました。
　「あんたは切れ者だな、ヒューズ大佐」
　「いいえ、そんなことはありません」とヒューズは答えました。「運がよか
ったのです――最初から。この事件にたずさわることができて、ほんとうによ
かったと思います。私が捜査に参加していなかったら、きっと無実の人間が憂
き目を見ることになったでしょう」
　ブレイの大きく丸々とした手は、机の上の手紙をもてあそびつづけました。
ヒューズはつづけます。
　「有能な警部としてあなたも、私がホンブルグ帽を勝ち取るに至った一連の
事情に興味がおありではないですかな。もうお聞きでしょうが、私が捕まえた
男はフォン・デア・ヘルツ。十年前はドイツ政府のために働いていたいちばん
優秀な秘密諜報員でした。ところがここ数年は不可解にも我々の前から姿を消
していました。我々陸軍省はずっといぶかしく思っていました」
　大佐は椅子に腰を下ろし、ブレイにむかい合いました。
　「フォン・デア・ヘルツはもちろんご存知ですよね」彼は何気なく言いまし
た。
　「当然だ」ブレイはやはり疲労困憊した声で言うのです。
　「奴はイギリスにいるスパイどもの首領格です」ヒューズはつづけました。
「彼を捕まえたことは、ちょっとした自慢の種になりますな。いや、うぬぼれ
るのはよしましょう。私が捕まえてなくても、かわいそうなフレイザー＝フリ
ーアが捕まえていたでしょうから。ただフォン・デア・ヘルツは運よく先に大
尉を殺すことができたというだけです」
　ブレイは目を上げました。
　「あんたが話すといってたのは……」彼は言いかけました。
　「これから話しますよ」とヒューズ。「フレイザー＝フリーア大尉はインド
で不祥事をおこし、昇進の機会を失いました。彼は軍務に不満を抱いている、
嫌気がさしていると疑われました。そしてソフィー・ド・グラフ伯爵夫人がそ
の魅力で彼を誘惑し、大尉の忠誠心を殺し、仲間にひきこもうとしはじめたの
です。
　彼女はそれに成功したように思われました。ドイツの外務省はそう思いまし
た。我々、陸軍省もそう思いました。彼がインドにいるあいだは。
　ところが大尉と女がロンドンに来たとき、我々は大尉を不当に評価していた
ことに気がついたのです。彼は最初の機会が訪れたとき、我々に、名誉挽回の
努力をしていること、危険なスパイどもを、自分もその一人のふりをして、一
網打尽にしようと考えていることを伝えてきたのです。彼は、ロンドンでフォ
ン・デア・ヘルツ、つまりスパイの中でもいちばんの大物に会うのが自分の使
命だと語りました。そしてこの男の居場所がわかったら、また連絡するとも言
いました。それから数週間、私は伯爵夫人を見張りつづけました。また大尉も、
一応ですが、監視していました。というのは、恥ずかしながら、私は彼を完全
に信頼していなかったのです」
　大佐は立ちあがって窓のほうへ行きました。そして振り返ると、話をつづけ
ました。
　「フレイザー＝フリーアとフォン・デア・ヘルツはお互いのことをまったく
知りませんでした。手紙を連絡手段として使うことは禁じられていました。し
かしフレイザー＝フリーアはなんらかの方法でスパイの首領から連絡がくるこ
とを知っていたのです。しかもデーリー・メールの私事広告欄を注意して見ろ
と言う示唆も受けていました。今や我々は、あの四つの奇妙なメッセージを説
明できます。あの欄を見てラングーンから来た男は白いシナギクをボタン穴に
さし、ネクタイにはコガネムシのピンをし、ホンブルグ帽をかぶって、先週の
木曜日の晩十時にリージェント通りのイ・オールド・ガンブリヌス・レストラ
ンでフォン・デア・ヘルツと会わなければならないことを知ったのです。我々
も知っているように、彼はこれらの指示にしたがって準備をしました。その他
にも彼がしたことがあります。彼がスコットランドヤードに来るのは論外です
から、巧妙な手を使って一人の警部とホテル・セシルで落ち合うことにしたの
です。その時に、フォン・デア・ヘルツが木曜日の晩、大尉に正体を明かした
ら、その場で逮捕するという手はずがととのえられたのでした」
　ヒューズは話を中断しました。ブレイは手紙の山をもてあそびつづけ、大佐
はそんな彼をいかめしい顏つきでみつめていました。
　「かわいそうなフレイザー＝フリーア！」ヒューズはつづけます。「彼にと
って不運だったのは、フォン・デア・ヘルツが自分を罠にかける計画を、警部
とほとんど同時に知ったことでした。スパイに残された道はただ一つしかあり
ませんでした。彼は大佐の下宿先を突き止め、あの晩の七時にそこへ行き、忠
節で勇敢なイギリス人を殺害したのです」
　緊迫した静寂が部屋を満たしました。私は椅子から身を乗り出して、いった
いこの絡み合った謎が解けた先に、なにがあるのだろう考えていました。
　「私が持っていた手がかりは実にわずかでした」ヒューズは話を進めます。
「しかし私に有利なこともありました。つまりスパイは警察だけが殺人犯を追
っていると思っていたのです。彼は私をまこうともしませんでした。なぜなら
私が捜査に当たっていると思っていなかったからです。それまで何週間ものあ
いだ、私の部下は伯爵夫人を見張っていました。私は監視をつづけさせました。
遅かれ早かれ、フォン・デア・ヘルツは彼女に接触するだろうと考えていたの
です。私の考えは当たりました。そしてついに自分の目で、まがうかたなきフ
ォン・デア・ヘルツその人を見たとき、私は愕然としましたよ、警部、圧倒さ
れるような思いでしたよ」
　「そうかね」とブレイ。
　「その後、私は、彼がアデルフィ・テラスのあの事件とどう結びついている
のか、鋭意調査に取り掛かったのです。大尉の書斎にあった指紋は、なぜかこ
とごとく拭き取られていました。しかし私は屋外で犯人の指紋を見つけました。
それは庭から外へ通じる、めったに使われない門の埃についていたものです。
私は疑いをかけていた男から、その右手の親指の指紋をこっそりと採取しまし
た。両者の類似は驚くほどでした。次に私はフリート街の新聞社へ行き、幸運
にもデーリー・メールに送られたあの四つのメッセージのタイプ用紙を手に入
れたのです。それを見ると小文字のａが文字列を外れていることに気がつきま
した。私は容疑者の所有しているタイプライターで書かれた手紙を手に入れま
した。ａが列をはみ出していました。そのころアーチボルド・エンライトとい
う、我々のあいだでは売国奴としてよく知られている裏切り者のろくでなしが、
イギリスにやって来たのです。容疑者と彼はイ・オールド・ガンブリヌスで落
ち合いました。そして最後に、私がフォン・デア・ヘルツに間違いないと確信
する男の下宿を訪ねたとき、私はベッドのマットレスの下からこのナイフを発
見したのです」
　ヒューズ大佐は警部の机の上に、私がフレイザー＝フリーア大尉の書斎で最
後に見たインドのナイフを放り出しました。
　「昨日の朝、この部屋にいたとき、私はこうした証拠をみんなつかんでいた
のですよ。それでもそれらが示す答えはあまりにも信じがたく、あまりにも驚
くべきものなので、私は確信が持てませんでした。さらに強力な証拠がほしか
ったのです。それで私はここにいるアメリカ人の友達に疑惑がかかるようにし
むけました。私は待っていました。フォン・デア・ヘルツもさすがに危険を察
知するだろう、機会さえあれば、イギリスから出て行こうとするはずだ、と考
えていました。彼がどんなにずる賢いとは言え、そうなればクロであることの
証拠は決定的になります。予想は的中し、彼はその日の午後、伯爵夫人を釈放
し、二人そろって大陸へむかったのです。彼をドーヴァーで捕まえることがで
きたのは幸運でした。そして喜んで夫人のほうはそのまま見逃したのです」
　私は驚くべき真相にそのときようやく気がつき、はっとしました。ヒューズ
がその獲物を見下ろして、微笑んでいました。
　「ブレイ警部」と彼は言いました。「あるいはフォン・デア・ヘルツ、あな
たを二つの犯罪で逮捕します。一つはイギリスに潜入したドイツのスパイ組織
の首領として、二つ目はフレイザー＝フリーア大尉殺害の犯人として。それか
ら差し出がましいようですが、あなたの有能さには敬意を表したいと思います」
　ブレイはしばらく返事をしませんでした。私は麻痺したように椅子に座って
いました。やっと警部が顔を上げました。彼は驚いたことに笑顔を浮かべよう
としていました。
　「帽子はあんたのものだ」彼は言いました。「が、ホンブルグまで買いに行
かなければならんぞ。喜んで費用は全額払うが」
　「恐れ入ります」ヒューズが答えました。「遠からずあなたのお国を訪問し
たいと思います。しかし、帽子選びにうつつを抜かすわけにはいかないでしょ
うね。もう一度賞賛の言葉を差し上げましょう。あなたは少々注意が足りなか
った。しかしあなたの地位を考えればそれも当然でした。スパイ狩りを専門に
するスコットランドヤードの一部局の指揮者なのですから、警戒の必要などな
いと思っていらっしゃったのでしょう。フレイザー＝フリーアは実に運が悪か
った。あなたのところへ行って、あなた自身の逮捕の手はずをととのえたのだ
から！　私はその情報をホテル・セシルのフロント係から聞きました。あなた
の立場からすれば、彼を殺すのは当然です。しかも、さっきも言ったように、
多少危険を犯しても大丈夫でした。あなたは、大尉殺害の知らせがスコットラ
ンドヤードに届いたら、自分が捜査を指揮できるよう、前もって手配していま
した。巧妙に仕組みましたな」
　「あの時はそう思えた」とブレイが認めました。そのとき初めて、私は彼の
声に苦い響きを聞き取りました。
　「たいへん残念なことですが」とヒューズ。「今日か、遅くとも明日にはイ
ギリスは戦争に加わるでしょう。それがどういうことか分かっていますね、フ
ォン・デア・ヘルツ。ロンドン塔、そして銃殺刑執行隊！」
　彼はゆっくりと警部のそばを離れ、窓にむかい合うように立ちました。フォ
ン・デア・ヘルツは机の上のインドのナイフをぼんやりひねくり回していまし
たが、ふと怯えたような目つきで部屋の中をすばやくみまわすと、その手を振
り上げたのです。そして私が止めようと前に飛び出すよりも先に、ナイフを自
分の心臓に突き立てました。
　ヒューズ大佐は私の叫びを聞いて振り返りました。しかし目の前の光景を見
ても、あのイギリス人は動じませんでした。
　「惜しい」と彼は言いました。「実に惜しい人物だった。勇気があって、し
かもすぐれた頭脳の持ち主でしたよ、疑いもなく。しかし……これは彼の優し
い気遣いですな。いろいろな面倒を省いてくれたのですから」
　大佐は私をすぐ釈放してくれました。スコットランドヤードの冷え冷えとし
た壁を経験した後には、とても心地よく感じられる明るい日射しを浴びて、彼
と私はともにホワイトホールの通りを歩きました。彼は前日、私に疑惑の目を
むけさせたことをもう一度詫びましたが、私はなんの恨みも抱いていないと言
って彼を安心させました。
　「分からないことが一つ二つあるのですが」と私が言いました。「インター
ラーケンから私が持ってきたあの手紙は……」
　「簡単なことです」と彼は答えました。「エンライトは……今はロンドン塔
の牢獄ですがね……フレイザー＝フリーアと連絡をとろうとしました。奴は大
佐を忠実なスパイ団の一員と思っていたのです。郵便で手紙を送るのは危険だ
と思われました。そこで、あなたの親切な協力によって、大尉に自分の居場所
と、目前に迫ったロンドン到着の日付を教えたわけです。フレイザー＝フリー
アは、あなたが計画にまきこまれることを望まず、あなたを遠ざけるために従
兄弟の存在を否定したのです。もちろんそれは真実でしたが」
　「なぜ伯爵夫人は私に証言を変えるよう要求したのですか」
　「ブレイがやらせたのですよ。彼はフレイザー＝フリーアの机を捜してエン
ライトの手紙を手に入れました。彼は若い中尉に罪を押しつけようとやっきに
なっていました。あなたと、あなたの犯行時刻に関する証言が邪魔だったので
す。彼はあなたを脅迫し……」
　「でも……」
　「分かりますよ、伯爵夫人がなぜ次の日、私に告白したのか不思議に思って
いるのですね。私は少々脅してやったのですよ。矢継ぎ早の質問の網にひっか
かって、身動きができなくなったんですな。彼女は何週間も見張られていたこ
とや、フォン・デア・ヘルツも思っていたほど安全ではないことを悟り、急に
怖くなったんでしょう。頃合いを見計らって、私は、彼女をブレイ警部のとこ
ろへ連れて行かねばならないだろうと言いました。これが彼女にアイデアを与
えたのですね。彼女は嘘の告白をでっちあげ、彼のもとに行きました。そこで
彼女は、彼が危険であることを知らせ、二人で逃げたと言うわけです」
　私たちは少しのあいだ黙って歩きつづけました。まわりでは毒々しい見出し
をつけた午後の号外が、来るべき恐怖をこれ見よがしに報じていました。大佐
は厳粛な面持ちでした。
　「フォン・デア・ヘルツはどのぐらいスコットランドヤードにいたのですか」
私は聞きました。
　「ほぼ五年です」ヒューズが答えました。
　「信じられませんね」私はつぶやきました。
　「そうですね」と彼が答えました。「しかしそれはこの戦争が明らかにする
数多くの信じられない事実の最初の一つに過ぎません。二カ月もたてば、さら
に信じがたい新たな暴露を前に我々はこんなことは忘れてしまっているでしょ
う」彼はため息をつきました。「ここにいる人々が、我々を待ちうける恐るべ
き試練に気がついてさえいれば！　国家として統制がとれておらず、準備は不
足している。われわれが払わなければならない犠牲を思うとぞっとします。し
かもその多くは無駄な犠牲です。それでも時間がたてば、いつかは、なんとか
切りぬけられるんでしょうけど」
　彼はトラファルガル広場で私に別れを告げました。そしてこれからすぐ亡く
なった大尉の父親と弟を探しだし、彼らの血族がほんとうは祖国に忠実であっ
たことを話してやらなければならないと言いました。
　「彼らにとって、この知らせは暗闇にさす一筋の光になるでしょう」と彼は
言いました。「あなたにはもう一度お礼を言います」
　私は彼と別れ、下宿に戻りました。謎はついに解けました。悪夢としか思え
ないような結末ではありましたが、しかし解決したことは解決したのです。私
は心安らかであるべきなのです。しかし、たった一つ私をさいなみ、休ませよ
うとしない、まがまがしい事実があるのです。お嬢さん、私はそれをお話しし
なければなりません……ですが、それが一切の終わりになりはしないかと不安
なのです。なんとかあなたのご理解がいただけたらいいのですが！
　私は部屋の中を歩き、考えこみ、困惑し、迷いました。そして今、決心しま
した。他に方法はありません。あなたに真実をお話ししなければなりません。
　ブレイがフォン・デア・ヘルツであったという事実にもかかわらず、彼が罪
の露見により自殺したという事実にもかかわらず、あれやこれや一切合切にも
かかわらず、ブレイはフレイザー＝フリーア大尉を殺していないのです！
　この前の木曜日の晩、七時すこし過ぎに私は階段をあがり、大尉の部屋に入
り、机からナイフを取りあげ、彼の心臓に突き刺したのです！　
　どのような挑発を私が受けたのか、どのような深刻な必要が私を動かしたの
か……このすべてを知りたければ明日までお待ちいただかなければなりません。
私は自己弁護を用意しながら、もう一日不安な日を過ごすことになるでしょう。
慈悲深い奇跡が起きて、あなたが私を許し、私にはそうする以外どうしようも
なかったのだということを理解してくれることを望みながら。
　お嬢さん、事件の一部始終を知るまで結論を下さないでください。私が証拠
を洗いざらい、あなたの美しい手に差し出すまでは。
　あなたの卑しきしもべ。

　苦悶の欄の男から来た六番目の、そして最後から二番目の手紙は、初めのう
ち、それを読む娘の顔に安堵の笑みを浮かべさせた。彼女は友人がヴィクトリ
ア・エンバンクメントに沿った、あの灰色の壁のむこうで、もはや、やるせな
い思いをしてはいないことを知り、無条件に喜んだ。読み進むにしたがい、ま
すます興奮を覚えながら、彼女は手紙の中のヒューズ大佐がしだいに事件の核
心へと近づき、ついに椅子に座るブレイ警部を指差し、犯人と指摘するまで、
彼の一挙手一投足をじっと見守ったのである。これは十分納得のいく解決であ
り、彼女の友人を監禁した警部には、当然の報いであった。ところが手紙の最
後では、飛行船から落とされた爆弾さながらの唐突さで、イチゴ男が罪の告白
をしているのだ。実は彼こそが殺人犯だった！　彼はそれを認めている！　彼
女は自分の目が信じられなかった。
　しかしぞくぞくするようなこの一週間のあいだに、すっかりおなじみとなっ
てしまった便箋には、彼女の目の色とおなじすみれ色のインキで確かにそう記
されていたのである。彼女は手紙を二回、三回と読んだ。当惑が怒りへ変わり、
彼女の頬は炎のように紅くなった。が、彼はすべての証拠を目にするまでは結
論を下さないでくれと頼んでいる。確かにそれは筋が通った要求だったし、公
正を保つためにも彼女はそれを認めてやらなければならなかった。

第八章

　このようにしてテキサスの娘にとってだけでなく、ロンドンじゅうの人々に
とっても落ち着かない一日がはじまった。彼女の父親は、顧問の靴磨きから先
ほどさずけられた、新たな外交上の秘密の話ではちきれそうになっていた。後
に彼はワシントンで、海外の事情通として注目を浴びる運命にあった。靴磨き
が背後で彼を支えていたとは、誰も予想しなかったが、テキサスから来た男は、
あの有能な外交官のことを幾度も思いだし、今もご意見番として足元にいてく
れたらと思うことになるのである。
　「真夜中までに戦争になるだろう、間違いない！」彼はこの運命の火曜日の
朝、そう宣言した。「いいか、マリアン、サロニア号の切符が手に入って、わ
しらは幸運だ。今日となっては五千ドルでも切符は売れん。あさって定期船に
乗りこめば、わしは万々歳だ」
　あさって！　娘は考えた。とにかく手紙は届くだろう。彼女の若い友人が自
分の卑劣な行いを説明するために書いた弁護とやらを含む手紙が。彼女は最後
の手紙を首を長くして待った。
　その日はのろのろと過ぎ、次の日に変わろうとする深夜になってイギリス参
戦の報がもたらされた。カールトン・ホテルの靴磨きは、あるテキサス人の心
の中で、尊敬されるべき預言者となった。次の日の朝、手紙が到着し、震える
指がその封をちぎった。手紙には次のようにあった。

　親愛なる女性裁判官さま
　これは、あなたが私から受け取ったどの手紙よりも、はるかに書くのが難し
い手紙です。私は二十四時間、悩みつづけました。昨晩、私はエンバンクメン
トの通りを散歩しました。辻馬車がゆっくり走り、市街電車の明かりが、カン
サスの我が家の裏庭を飛び交った蛍のように、ウェストミンスター橋の上を踊
っていました。私は歩きながら悩みました。今日も部屋に閉じこもって悩みま
した。今、こうして手紙にとりかかろうとしているときも、私はまだ考えがま
とまりません。どこからはじめればよいのか、なにを言えばいいのか、まった
く分からないまま私は書き出しました。
　この前の手紙の最後で、私はあなたにフレイザー＝フリーア大尉を殺したの
は私だと打ち明けました。それは真実です。どんなに婉曲に表現しようと、突
き詰めればおなじことです。なんと苦い真実でしょう！
　まだあれから一週間も経っていない先週の木曜日の夜七時、私は暗い階段を
上り、あの無防備な紳士の心臓にナイフを突き刺しました。もしも彼がなんら
かの形で私を怒らせたと言えるなら、もしも彼の死がブレイ警部にとってとお
なじように私にとっても必要であったと証明できるなら、いつかあなたの許し
が得られる希望があるかもしれません。しかし、なんということでしょうか、
あの紳士は私にとてもよくしてくれたのです。私の手紙からはご想像もいただ
けないくらいに親切だったのです。彼を亡き者にする必要など、実際はなかっ
たのです。私はどこに自己弁護を求めることができるでしょうか。
　今、私に思いつくただ一つの弁護はこれだけ……大尉は、私が彼を殺したこ
とを知っている！　ということです。
　これを書いている今も、最初の手紙を書きながらここに座っていたときとお
なじように、大尉の足音が頭上から聞こえます。彼は夕食に出かけるために、
身なりをととのえているのです。私たちは一緒にロマノズのレストランで食事
をすることになっています。
　さあ、お嬢さん、あなたを悩ました……と私が期待する……謎の答えがつい
にお分かりでしょう。私は二番目の手紙で親友の大尉を殺しました。その後の
奇妙な展開はそっくり、書斎の緑色の笠が付いたランプのそばで、小説の広告
にあるように、あなたの注意を最後までつかんで離さない手紙を七通もどうや
って書いたらよいのだろうと考えをめぐらす私の想像力の中の出来事だったの
です。ああ、私は罪を犯しました……それは否定できません。聖書のアダムの
真似をして、美しい女性に誘惑された、などとほのめかすことはしたくないの
ですが、真実を厳密に尊重する立場からは、あなたにも罪があるのだといわざ
るを得ません。どうしてでしょう？　あなたがデーリー・メールに載せたメッ
セージを思い返してください。「グレープフルーツの女性は……謎とロマンス
が大好き……」
　もちろんあなたは知らなかったでしょうが、この言葉であなたは、私に対し
て、応じずにはいられないような挑戦状をつきつけたのです。というのは物語
を作るのは、私の生涯をかけた仕事、いや人生の活力だからです。私はたくさ
んの物語を作ってきました。ことによるとあなたも、そのいくつかをブロード
ウエーでご覧になったかもしれません、。また、ロンドンで私の劇が公開予定
と言う知らせを見たことがあるかもしれません。パレスシアターの演目表には
私の劇のことが書かれていました。私がイギリスにいるのも、その仕事のため
です。企画がオクラになったため、今はいつでも帰国できるのですが。
　このようにあなたが七通の手紙という特典を与えたのは私の思うつぼでした。
つまり、と私は考えました、この女性は謎とロマンスを求めている。それなら、
ようし、それをさしあげようじゃないか！
　そして上から聞こえてきたフレイザー＝フリーア大尉の重い編上靴の音がヒ
ントになったのです。立派な、固い信念を持った、誠意あふれる人物ですよ、
大尉は。彼の従兄弟、アーチボルド・エンライトの紹介状を差し出してからと
いうもの、とても親切にしてくれるのです。かわいそうなアーチー！　おとな
しくて品行方正なのに、私が彼をスパイで、ライムハウスの常連に仕立てあげ
たことを知ったら、ショックのあまり言葉も出なくなるでしょう！
　話の出だしをどうもっていくかは、まだぼんやりとしていましたが、私は最
初の手紙を書き出し、アーチーの紹介状が普通とはちょっと違うことをほのめ
かしておきました。二番目の手紙を書くとき、フレイザー＝フリーアの死がど
うしても必要であると思いました。彼の机の上にあったインド製のナイフを思
いだし、その瞬間に彼の運命は決まったのです。そのときは、謎の解決方法を
まったく考えていませんでした。しかしデーリー・メールのあの四つの奇怪な
メッセージをいぶかりながら読み、これはぜひとも話の中に取り入れなければ
ならないと思ったのです。
　四番目の手紙はなかなか思うように書けないでいたのですが、それもその晩、
夕食からの帰りに、静かなアパートの前に止まっていたタクシーを見るまでの
ことでした。あれからライラックの香水をつけた女の訪問を思いついたのです。
ドイツの外務省もあそこまで愚かしく自分を目立たせる女スパイには用はない
と思うんですけどね。五番目の手紙を書くときが来ました。私は自分が逮捕さ
れるときが来たように感じました。あなたが、かわいそうだと思ってくれるん
じゃないかと、淡い期待を抱いて。ああ、嫌な奴ですね、私は。自分でもわか
っています！
　このゲームをはじめた頃、私は大尉にむかって、あなたを残酷にも殺してし
まったと話しました。彼はとても面白がっていましたが、最後の手紙を書くま
でに必ず汚名を晴らしてくれと言いました。私もそれに同感しました。彼は掛
け値なしにいい人ですから。さらに、彼がふと語ったことから、謎の解決を思
いつきました。彼が確かな筋から聞いたところによれば、潜入スパイを捕まえ
るロシア皇帝の機関の長官自身がスパイだったそうです。それなら……スコッ
トランドヤードにスパイがいてもいいではありませんか。
　この手紙を書きながら、私はとても後悔しています。覚えていらっしゃるで
しょうが、この話を書きはじめたときは、戦争が起こるなどとは思ってもいま
せんでした。しかし今は全ヨーロッパが炎に包まれています。激しい戦闘と、
怖ろしい苦しみがやがて訪れることを思うと、私と私のささやかな物語はなん
だか不謹慎な……いや、私の言いたいことは、あなたにはお分かりでしょう。
　許してください。どう言えばいいのかまったく分からないのですが、あなた
の興味を手紙にひきつけ、私があなたの関心に値する面白い人間であると感じ
させることがとても重要であるように思えたのです。あなたがカールトン・ホ
テルの朝食室にあらわれたあの朝は、私の人生でほんとうに最高の日でした。
あなたがドアを通って入ってきたとき、まるで私の胸に……。いや、私にそれ
を言う権利はありません。なにも言う権利はないのです。ただ、すべてをあな
たにゆだねます、と言うこと以外は。もしも私があなたの気持ちを傷つけたな
ら、二度と連絡をいただこうとは思いません。
　大尉がすぐここに来ます。もうすぐ約束の時間で、彼は決して遅れませんか
ら。彼はインドに戻る予定はなく、大陸への派遣軍に選抜されるだろうと思っ
ています。ドイツ軍が彼に対して私よりも親切であればよいのですが！
　私の名前はジェフリー・ウエスト。アデルフィ・テラスの十九番地に住んで
います。部屋からはロンドンでいちばんみごとな庭が見下ろせます。少なくと
もそれは嘘じゃありません。今晩はとても静かで、都会だけでなく、戦争と恐
怖に対する絶え間ないざわめきも、百万マイルのかなたにあるかのようです。
　お目にかかることができますか。お答えはまったくあなたしだいです。しか
し、私は一日千秋の思いで返事を待っています。もしも説明の機会を、つまり
直接あなたにむかって自分を非難する機会を与えてくれるなら、そのとき幸運
な男はこの庭と、薄暗い埃っぽい部屋に別れを告げ、地の果て、そう、テキサ
スまでもあなたについて行くでしょう！
　フレイザー＝フリーア大佐が降りてきます。お嬢さん、これが永遠のお別れ
になるのですか。心からそうでないことを望みます。
　悔い改めたイチゴ男

第九章

　女中のセイディ・ヘイト気付で送られてきた最後の七通目の手紙を読みなが
ら、カールトン・ホテルの娘が味わった気持ちは、とても言葉では言い表せな
い。が、ぱらぱらと辞書をめくれば、幾つか使えそうな言葉が見つからないわ
けでもないだろう。例えば「驚愕」、「怒り」、「不信」、「感嘆」などだ。
Ａの項目まで戻れば、感興（amusement）という言葉も悪くない。謎の解決は
手にしたが、サロニア号の出航まではあと一日とすこし。心中にいろいろな感
情が奇怪に入り乱れている彼女を、我々はそっとしておこうと思う。
　彼女を離れて、アデルフィ・テラスの心配でたまらない若い男のほうに戻ろ
う。
　手紙が配達されたことを知るや、ジェフリー・ウエストははなはだ謙虚に不
安という椅子に座った。水曜日の朝はそこで何時間も長いこと身悶えしていた
のである。この痛ましい姿の描写が長くならないように、急いで、その日の午
後三時に緊張に終止符を打つ電報が届いたと付け加えよう。彼は封を破り読ん
だ。

　イチゴおとこさん。あなたをけっしてゆるさないわ。あすサロニアごうでた
ちます。すぐきこくのよていはありますの？　　マリアン・Ａ・ラーネッド

　こういうわけで数分後、アメリカ人が騒然と群がる、ある汽船会社の切符売
り場に、狂ったような目の若者が加わり、それを見た人々をさらに動揺させた
のだった。彼はくたびれ果てた係員に、なんとしてもサロニア号に乗らなけれ
ばならないのだと火を吐く勢いで言った。この男をしずめる手だてなどありそ
うになかった。彼一人のために定期船を出すと言っても、見むきもしなかった
だろう。
　彼は狂ったようにうわごとを言い、髪の毛をかきむしり、激しく怒鳴った。
すべて無駄なことである。分かりやすいアメリカ英語で言えば「どうもならん
」と言うわけだ。
　望みはかなわなかったが、決然と彼は、サロニア号の切符を持っている人を、
群衆の中に探し出そうとした。最初のうちはなかなか幸運な相手を見つけるこ
とができなかったが、ついにトミー・グレイと出会ったのである。古い友達で
あるグレイはしつこく問いただされたあげく、喉から手が出るほど欲しくてた
まらないあの船の乗船券を持っていることを認めた。しかし王様に馬と黄金を
みんなやると言われても、彼は少しも心を動かさなかった。願いを聞いてやり
たいのは山々だけど、私も妻も決めているんだ、出航するって。
　ジェフリー・ウエストが友達と協定を結んだのはそのときである。彼は友達
から汽船の荷札をもらい、自分の荷物をグレイの所持品としてサロニア号に載
せることになった。
　「だけどねえ」とグレイは抗議した。「そこまでうまくやりおおせたとして
も、つまり切符なしで出航できたとしても、どこで寝るんだい。船倉のどこか
に鎖につながれて寝ることになりゃしないか？」
　「大丈夫さ」とウエストは陽気に言った。「食堂でも救命ボートでも風下側
の排水口でも、どこでだろうと寝るさ。空中でも寝るよ、目に見える支えがな
くたって。どこだってかまうもんか。とにかく船に乗るんだ！　それに鎖と言
ったって……僕をつなぎとめるほど頑丈にできちゃいないぜ」
　木曜日の午後五時に、サロニア号はリヴァプールの波止場をすべるように離
れていった。快適な船旅ができる乗員数の、ほぼ二倍にあたる、二千五百人の
アメリカ人がデッキに立って歓声をあげた。その大勢のなかには百万長者もい
たが、彼らですら三等船室の予約だった。誰もが大西洋横断のあいだに空腹、
不快、苦痛を覚える運命にあった。他の人に踏みつけられ、のっかられ、ぎゅ
うぎゅう詰めの状態で押し合いへしあいすることになるのだ。船が埠頭を出た
とき、彼らはそのくらいのことは予想していた。それにもかかわらず歓声をあ
げたのである。
　いちばんうれしがっていたのは、混乱のさなかで勝ち誇ったような表情のジ
ェフリー・ウエストだった。無事に乗船し、船は航行中！　切符がないから密
航者だが、そんなことは気にもかけなかった。まさに強固な意志の塊となって、
幸福の船サロニア号に乗りこんだのである。
　その夜、サロニア号がデッキの明かりをことごとく消し、舷窓をカーテンで
覆い、こっそりと航海しているとき、ウエストはほの暗いデッキに大切な女性
のすらりとした姿を見た。彼女は黒い海面をみつめながら立っていた。彼は胸
をどきどきさせて彼女に近づいた。なにを言えばいいのか分からなかったが、
とにかくきっかけを作らなければならないと感じていた。
　「失礼ですが、お話ししてもよろしいでしょうか」と彼ははじめた。「じつ
は……」
　彼女は驚いて振り返り、奇妙な、かすかな笑みを浮かべた。しかしそれは暗
闇の中で彼からは見えなかった。
　「ごめんなさい」と彼女。「あなたとは面識がありませんわね、私の記憶し
ているかぎり……」
　「分かっています」彼は答えた。「明日、紹介をいただくことになっている
のです。トミー・グレイ氏の奥様が以前あなたと船で一緒に……」
　「あの方とは汽船で知り合っただけですわ」娘は冷たく答えた。
　「そうでしょうとも！　しかしグレイ夫人はすばらしい人です……彼女がき
ちんと紹介の労をとってくださると思います。わたしはただ、明日紹介される
前に……」
　「お待ちになった方がよくはなくって？」
　「できません！　私は乗船券を持ってないのです。すぐにも下へ降りて、パ
ーサーにそのことを話さなければなりません。海に放り出されるかもしれませ
んし、監禁されるかもしれません。彼らが私みたいな連中をどう扱うのか知り
ませんが、ひょっとしたら火夫にさせられるかもしれませんね。そうしたらあ
なたを二度と見ることもなく、燃料をくべなければなりません。だから今あな
たに言いたいのです……私の想像力が強すぎたことをお詫びします。思わず夢
中になってしまったんです、ほんとうに！　あの手紙であなたをだまそうなん
てつもりはありませんでした。しかしいったんはじめると……ご存知でしょう、
私が心からあなたを愛していることを。あの朝、カールトン・ホテルに入って
きた瞬間から私は……」
　「あの、困りますわ、ミスター……」
　「ウエストです。ジェフリー・ウエスト。あなたを愛しています！　どうし
たらそれが証明できますか？　僕は証明しますよ、この船がノース・リヴァー
に着く前に。お父さんに話したほうがいいかも知れませんね、私事広告欄のこ
とも七通の手紙のことも……」
　「それはだめ！　父はとても機嫌が悪いの。夕食がまずかったうえに、給仕
係ったら、航海が終るころには、あれがご馳走に思えるさ、なんて言うんです
もの。それに、かわいそうなお父さんはあてがわれた個室じゃ眠れないって言
うし……」
　「そのほうが都合がいい！　今すぐお父さんに会いにいきますよ。今、私の
味方をしてくれるなら、いつだって味方してくれるということです！　私が下
に行って、事務室の怖い顔をしたパーサーのご機嫌をとる前に、どうか信じて
くれませんか、私があなたを深く愛しているということを」
　「私が愛しているのは、謎とロマンスよ！　それからあなたの非凡な創作力
！　あんなに嘘がお上手なんだもの、あなたの言葉をまじめに受け取ることな
んてできないわ……」
　「この航海が終るまでにはまじめに受け取らざるを得なくなるでしょう。あ
なたへの愛を証明してみせます。もしもパーサーが私を見逃してくれたら……」
　「証明なさることがたくさんおありですわね」女は微笑んだ。「明日、トミ
ー・グレイ氏の奥様からご紹介をいただいたら……お付き合いすることになる
かもしれない……作り話の上手な方として。才能があることはたまたま知って
いますもの。でも、それ以上のお付き合いなんて……ばかばかしい！　さっさ
とパーサーと決着をつけていらっしゃいな」
　しぶしぶ彼はその場を離れた。五分後、彼は戻ってきた。娘はまだ手すりの
そばに立っていた。
　「大丈夫です！」ウエストが言った。「こんなことをするのは自分だけだと
思ってたんですが、おなじように困ってる連中が十一人もいるんだそうです。
その一人はウオール街の億万長者だそうですよ。パーサーは我々からすこしお
金を取って、デッキで寝るように言いました、空きがあればですけど」
　「残念ですわ」と娘が言った。「私はむしろあなたが火夫になったところを
想像していたんですの」彼女は暗いデッキの上を見まわした。「どきどきなさ
らない？　わたし、この航海はきっと謎とロマンスに満ちていると思うの」
　「ロマンスに満ちていることは分かります」ウエストが答えた。「謎のほう
は……説明させてください、納得がいくように……」
　「黙って！」娘がさえぎった。「父が来るわ。お会いするのを楽しみにして
います……あしたですわね。かわいそうなお父さん、寝る場所を探しているん
だわ」
　哀れな父親は、船が冷たい小ぬか雨を受けて毎晩海上を進むあいだ、服を着
たままデッキで寝、食べ物の貯蔵が激減した食堂でひもじい思いをしていた。
五日後のその姿は政敵も心を動かされる哀れなものであった。健康なテキサス
人の食欲をすこしも満足させない夕食のすぐ後、彼は陰気に、今や彼の特別室
と化したデッキチェアにぐったりもたれかかった。ジェフリー・ウエストがさ
っそうとやって来て、そのそばに座った。
　「ラーネッドさん」彼は言った。「差し上げたいものがあります」
　彼は優しい微笑とともにポケットから大きなあたたかい焼きいもを取り出し
た。テキサスの男は大喜びして贈り物を受け取った。
　「どこで手に入れたのかね」彼は宝物を二つに割りながら尋ねた。
　「秘密です」ウエストは答えた。「でも私は好きなだけ手に入れられるんで
す。ラーネッドさん、もうお腹を空かせることはありませんからね。それから
他にもお話ししたいことがあるんです。私は、あなたのお嬢さんと結婚しよう
と思っているんです」
　夢中になってジャガイモを食べながら下院議員は言った。
　「娘はなんと言ってる」
　「そんな見こみはないと言うんですよ。でも……」
　「じゃ、気をつけろ、君。あいつは君との結婚を決意してるぞ」
　「あなたにそう言っていただけてうれしいです。私、自己紹介すべきですね。
それからお嬢さんと会う前に、私が彼女に手紙を七通書いたということも知っ
ておいていただきたくて……」
　「ちょっと待て」テキサスの男が口をはさんだ。「その話に入る前に、この
ジャガイモをどこで手に入れたか、教えてくれんか」
　ウエストはうなずいた。
　「もちろんですとも」と彼は言い、身体を乗り出してささやいた。
　年配の男の顔にこの数日間ではじめての笑顔が浮かんだ。
　「君」と彼は言った。「君が好きになりそうだ。他のことは気にせんでいい。
君のことは君の友達のグレイからなにもかも聞いておる。それにあの手紙だな
……あれがなければこの旅の前半を耐えることができなかっただろう。マリア
ンが乗船した夜に読めと言ってよこしたんだよ」
　突然、雲のかげから長いこと姿が見えなかった月があらわれ、超満員の定期
船を銀色の光で包んだ。父親のことはジャガイモに任せ、ウエストは娘を探し
に出た。
　彼女は船首甲板の手すりのそばで月の光を浴びて立っていた。その目はうっ
とりと前方を、彼女を冒険と見聞の旅に送り出した偉大な国のほうを、見てい
た。ウエストが近づくと彼女はくるりと振り返った。
　「ちょうどお父さんと話をしてきたんです」彼は言った。「あなたは、結局
は、私を受け入れるつもりだろうとおっしゃいましたよ」
　彼女は笑った。
　「私たちが船で会うのは、明日の晩が最後ね。そのとき私の最終的な決定を
お聞かせするわ」
　「でも二十四時間も先のことですよ！　そんなに待たなければいけませんか」
　「少しくらいはらはらするのも悪くはないでしょう。あなたの手紙を待って
いた、あの長い日々が忘れられないわ……」
　「分かってますよ。でもちょっとだけ……ここで……今晩……ヒントをくれ
ませんか」
　「私は冷たい女なの、全然優しくないんだから！」
　その時だった。ウエストの指が彼女の手を包みこむと、彼女はそっと言い添
えた。「ヒントになりそうなことはなにも教えない……私の答えが……イエス
だってこと以外は」
　新聞記者は病院にたいしても客観的にならなければならない。記者の仕事は他人の心を揺さぶることで、自分の心をかき乱すことではないのだ。しかしそんなことを言ったって、いまはなんの意味もない、とメル・ヘイスティングスは思った。この病院のどこかで、アリスが生死の境をさまよっているというときには。
　アリスが手術室に入ってから長すぎるほどの時間がたった。なにかまずいことが起きたのだ。彼はきっとそうだと思った。時計を見る。外はもうすぐ夜明けだろう。メル・ヘイスティングスにとって、それは大切な、取り返しのつかない時間の経過を示すものだった。アリスはもうとっくにあの白い洞窟のような手術室から出ていなくてはならないのに。
　メルは重たい椅子にさらに深く沈みこんだ。ゆっくりと忍びよる死が彼にもその触手をのばしてきたかのように、彼はおとなしく観念した。突然はるか遠くのほうで轟音がとどろき、空を横切る一筋の光りが窓から見えた。観光宇宙船マーシャン・プリンセス号だ、と彼は思い出した。
　連れていかれるまえにアリスが最後に言ったのはそのことだった。「よくなったら、すぐにまた火星に遊びに行きましょう。そうしたらあなたも思い出すわ。あそこはとてもきれいで楽しかった――」
　おもしろくて、すてきな、ぼくのアリス――彼女は奇妙な妄想に取りつかれたままだった。ぼくたちが結婚した最初の年に火星旅行に行っただなんて。その信念はほぼ一年まえから彼女に取りつき、彼がなにを言っても、揺らぐことがなかった。二人とも宇宙に行ったことなんかなかったのに。
　いま彼は連れていってやればよかったと思った。それだけの価値はあっただろう、どれだけ苦痛を耐え忍ばなければならないにしても。彼は生まれてからずっと自分を苦しめてきた恐怖症について彼女に話したことはなかった。彼は宇宙空間が恐いのだ。考えただけでも冷や汗が出る。子供のころから何度もうなされた悪夢のことも話したことはなかった。
　恐怖症など、なんとか克服する方法があったはずだ。彼女が行きたがっていた火星旅行に行く方法が。
　しかしもう遅い。遅すぎることを、彼は知った。

　白いドアが開いて、ドクタ・ウインタースがゆっくりと出てきた。彼は長いことメル・ヘイスティングスを見つめていた。まるで新聞記者の名前を思い出そうとしているかのようだった。「お話しがあります。オフィスのほうへ」彼はようやくそう言った。
　メルは麻痺したようにその意味を理解し、目を見開いて相手を見つめ返した。「死んだんですね」
　ドクタ・ウインタースはゆっくりとうなずいた。メルに事実を見抜かれ、驚き、いぶかるような様子だった。「オフィスでお話ししましょう」と彼はくり返した。
　メルは医者のうしろ姿を見ていた。ついていっても仕方がないような気がした。ドクタ・ウインタースは言うべきことをすべて言った。廊下のむこうで医者は振り返り、辛抱強く立ち止まっていた。ついてこない理由はわかっているが、しかしついてくるまで待とうと決心したかのように。記者はもぞもぞと動いて椅子から立ちあがった。足に力が入らなかった。近づくにつれドクタ・ウインタースの姿はますます大きくなった。病院の朝の喧噪が耳をつんざくように響いた。オフィスのドアがしまり、騒音をさえぎった。
　「奥さまはお亡くなりになりました」ドクタ・ウインタースは机のうしろに坐り、手を組み合わせたり離したりした。彼はメルのほうを見なかった。「われわれはできるかぎりのことをしました、ミスタ・ヘイスティングス。事故のけがは比較的軽く――」彼は躊躇して、またつづけた。「通常の場合なら、まったく問題なく――けがの処置ができたはずです」
　「どういうことです？通常の場合なら、とは？」
　ドクタ・ウインタースは耐えがたい苦痛を避けるようにメルの視線から顔をそらした。彼は疲れたように額と眼をもみ、一瞬そこを押さえてから話しだした。彼はふたたびメルと目を合わせた。「あなたが昨夜連れていらっしゃった女性――あなたの奥さまは――体内の構造が普通とはまったく異なるのです。内臓の識別すらできません。ちがう生物の身体みたいなのです。彼女は――要するに人間じゃないのです、ミスタ・ヘイスティングス」
　メルは相手をぽかんと見つめ、その言葉の意味をつかもうとした。意味はどうしてもわからなかった。彼は咆哮のような、短い、ヒステリックな笑い声をあげた。「なにを言っているです、先生。気でもふれたんじゃないですか？」
　ドクタ・ウインタースはうなずいた。「きのうの晩、わたしもずっとそう思っていました。奥さまの状態をはじめて見たとき、自分は頭がどうかしてるんじゃないかと思いました。ほかの医者を六人呼んで、彼らにわたしの見たものを確認してもらいました。だれもかれも、それを見てあっけにとられたのです。人間の身体にはない内臓。どんな生命体にも見られない化学反応――」
　医者の言葉は荒波のように彼を襲った。それは彼を水中に沈め、呼吸をふさぎ、息の根をとめようと――。
　「見せてください」メルの声は遠くの、うつろな咳払いのようだった。「あなたは頭が変なんだ。自分のミスを隠そうとしているんじゃないですか。簡単な手術でアリスを殺してしまい、だれも信じないようなバカげた話しで責任逃れしようとしている！」
　「見ていただきましょう」ドクタ・ウインタースはゆっくりと立ちあがりながら言った。「そのためにここにお呼びしたのです、ミスタ・ヘイスティングス」

　メルはふたたび医者について長い廊下を歩いていった。二人のあいだに言葉はかわされず、メルにはもはやすべてが非現実的に感じられた。
　手術室の白いドアを通り、さらにその奥のドアを抜けた。彼らは白く静まりかえった、冷たい部屋に入った。
　氷のような白色光に照らされて、シーツにおおわれた一体の人間の姿が手術台に横たわっていた。メルは急に見たくない気がしたが、ドクタ・ウインタースはもうおおいを取りのけていた。顔が、いとしいアリス・ヘイスティングスの顔があらわれた。メルは妻の名を叫んで手術台に近づいた。顔はただ眠っているだけのような印象しか与えなかった。髪は乱れていたが、顔には彼が何百回と見た、あのゆったりとくつろいだ表情があった。
　「見ることができますか」とドクタ・ウインタースは心配そうに訊いた。「鎮静剤をさしあげましょうか」
　メルは感情を失ったように頭をふった。「いいえ――見せてください」
　できたばかりの大きな傷痕が腹部をななめに走り、枝分かれして心臓の下まで伸びていた。医者は小さなはさみをつかんで、一時的に縫い合わせた糸を手早く切った。鉗子と開創器を使って巨大な切開のあとが広げられた。
　メルは吐き気をもよおし目を閉じた。
　「壊疽だ！どこもかしこも壊疽を起こしている！」
　皮膚と脂肪組織の表層下で、傷ついた組織体が濃い赤から死の腐乱を示す暗緑色に変わっていた。
　しかしドクタ・ウインタースは首を横に振っていた。「いいえ、壊疽じゃありません。われわれが見たときも、この状態だったのです。どうもこれが、その、正常の状態のようです」
　メルは信じることも理解することもできず、ただ目を見張った。
　ドクタ・ウインタースは傷口をさらに広げた。「ここには胃があるはずなんです」と彼は言った。「そのかわりにあるこれがなんなのか、わたしにはわかりません。この内臓には名前がないのですよ。ここは腸管があるところです。でもこの緑色を帯びたゼラチン状の物質が均質に広がっているだけ。ほかにも、肝臓、膵臓、脾臓のある位置に内臓組織があります。このゼラチン状の物質とほとんど区別がつかないのですが、」
　メルはその声をはるか遠くで、あるいは夢の中で聞いているようだった。
　「肺というか、肺のようなものもあります」と医者はつづけた。「たしかに呼吸はできました。それから非常に変形した循環系があります。二つあるようですね。一つはほとんど正常といっていい表層組織に血液を送るもの。もう一つは内臓を緑がかった色にしている液体を送るものです。でもどうやって循環させていたのかはわかりません。心臓がありませんから」

　メル・ヘイスティングスはいきなりヒステリックな笑い声を出した。「これであなたの頭が変だということがわかりましたよ、先生！あのやさしい、愛情深いアリスに心臓がないだなんて！彼女はよく言ったものです。『わたしにはアタマがないのよ。そうでなきゃ、どんくさい新聞記者なんかと結婚するもんですか。でも、だからわたしにはハートがあるの。あなたと恋に落ちたのはわたしのハートなのよ。アタマじゃなくて』彼女はぼくを愛していたんです。わかりませんか」
　ドクタ・ウインタースは彼をそっと連れ出そうとした。「もちろん、わかりますよ。どうぞこちらへ、ミスタ・ヘイスティングス。しばらく横になって休みましょう。気付けになにか持ってきます」
　メルは導かれるままに近くの小部屋に入った。医者が持ってきた液体は飲んだが、横になろうとはしなかった。
　「たしかに見ましたよ」呆然としながらもきっぱり彼はそう言った。「でも説明なんかどうでもいい。ぼくはアリスを知っていたんです。彼女はぼくや先生以上にちゃんとした人間だった。異常なんてちっともなかった――もっとも去年ごろから、ぼくらがあるとき一緒に火星に行ったと思いこんでいたけど」
　「それは事実じゃないんですね？」
　「ええ。二人とも宇宙に出たことなんてなかった」
　「結婚なさるまえは、どのくらい奥さまのことをご存じでしたか」
　メルはふと昔を思い出し、ほほえんだ。「幼なじみですよ。小学校も高校も同じ。一緒じゃないときなんてなかったような気がする。家族は長いこと隣り同士だったし」
　「奥さまは家族が大勢いたんですか」
　「兄と姉と妹が二人」
　「ご両親はどんな方でした？」
　「まだ生きてますよ。父親は器具の販売店をやっています。農業地帯に住んでいるんです。みんなすばらしい人ですよ。アリスもあの家族の一員らしい人間でした」
　ドクタ・ウインタースは押し黙り、またつづけた。「あなたにつらい思いをさせたのは、一つ理由があるんです、ミスタ・ヘイスティングス。それがなければ奥さまの状態を事細かに説明したり、ましてやご遺体を見てほしいなどと頼みはしません。ですが、これは科学的に見てとてつもない事件なので、ぜひ解決のためにご協力をお願いしたいのです。科学のために奥さまのご遺体を保管し、解剖する許可をいただけませんか」
　メルは突然はげしい敵意をむきだして医者を見た。「埋葬もさせないというのですか。彼女をビンに詰め、まるで、まるで――」
　「どうか必要以上に興奮なさらないで。しかしいまの提案はよくお考えいただきたい。ちょっと考えればおわかりになるでしょうが、そうした処置は決して野蛮なものではありません。死者にたいするほかの習慣と同じです。
　いや、そんなことはどうでもいい。あなたが結婚なさったアリスという女性は、外見に関するかぎり正常のようですが、彼女に命を与え機能させている内臓組織は、いままで人間が見たことのないものです。われわれはこのことの意味を解明しなければなりません。その機会を与えてくれるか否かは、あなた次第なのですよ」
　メルはもう一度しゃべろうとしたが、言葉が出てこなかった。
　「一刻も無駄にはできないのですが、しかし即答を強制したくはないので、三十分お考えになってください。そのあいだに、さらなる保存手段を講じなければなりません。せき立てるようで申し訳ないのですが、ぜひよいお返事がいただけるようお願いします」
　ドクタ・ウインタースはドアのほうに行こうとしたが、メルが身振りでそれを押しとどめた。
　「もう一度彼女を見せてください」
　「その必要はないでしょう。もう十分に苦しんでいらっしゃるのに。いままでずっと見ていらっしゃった姿で、奥さまをご記憶なさったほうがいい。先ほどのような姿ではなくて」
　「返事がほしいなら、もう一度見せてください」

　ドクタ・ウインタースは黙って冷たい部屋へ彼を連れていった。メルはアリスの顔だけが露出するようにおおいをのけた。間違いはない。どういうものか、彼はすべてがとてつもない誤りであればいいと思っていたのだが、これは誤りでもなんでもなかった。
　彼女はぼくに医者の望みをきいてほしいと思っているだろうか、と彼は考えた。どっちだってかまいはしないだろう。ほかの人とは違う内臓を持って生まれてきたなんて、たぶん、突拍子もない冗談だと思っているんじゃないだろうか。学識豊かなお医者様たちが身体の奥を探ったり、ささやきかわして、説明のつかないものに説明をつけようとする様子を見たら、彼女はにやにやするだろう。
　メルはそっと顔におおいを戻した。
　「好きなようにしてください」と彼はドクタ・ウインタースに言った。「ぼくらには――彼女にもぼくにも関係のないことです」

　ドクタ・ウインタースの鎮静剤とみずからの疲労が、午後の数時間、メルを眠りにつかせた。しかし夕方までには目が覚め、今晩は眠れそうにないな、と思った。なまなましいアリスの記憶が詰まった家で、そんな夜を過ごすのは耐えられなかった。
　暗くなりはじめたころ、彼は歩いて街に出た。歩くのは楽だった。もう歩く人などほとんどだれもいなかったのだ。猛然と走る私用車や商用車が頭の上にひしめき、地面の下でうなりをあげた。彼は大都市の隅っこを静かに歩く孤独な時代錯誤だった。
　彼は都会にうんざりしていた。都会に背をむけ、永遠におさらばしたかった。アリスも同じように感じていたが、しかしほかに行く場所がなかった。彼はニュース記事を書くしか能がないし、ニュースは大きな、みにくい都会でしか起きないのだ。彼やアリスが若いころ慣れ親しんだ農業地帯は、街や都会に住むすれっからしどもの興味を引くようなものを生み出しはしない。生み出すのは食料ばかりだ。しかもいまやその多くがタンパク質や炭水化物を合成する巨大工場でつくられている。脂肪も合成できるようになったら、農夫にもう用はない。
　彼はいまなら都会を抜け出せるのではないかと思った。アリスがいなくなって独り身になったし、彼にとって必要なものなどほとんどなかった。なぜかわからないが、彼は急にまたふるさとが見たくてたまらなくなった。それに彼女の家族に連絡しなければならない。

　時代遅れの路面バスは翌日の昼にセントラル・バレーにたどり着いた。メルが最後に見たときと変わらない、たまらなく心安らぐ風景だった。どこまでも広がる土地、延々と続く実り豊かな畑。
　バスはメルとアリスが一緒に授業を受けた高校のそばを通った。彼はアリスが校庭の芝生を走って彼をむかえに来るのではないかとなかば期待していた。町の真ん中でバスを降りると、アリスの両親が待っていた。
　涙はかわいていたが、ショックのために顔色が青ざめ、感覚を失ったようになっていた。ジョージ・ダルビーは彼の手を取り、重々しく握手した。「信じられないよ、メル。アリスが死んだなんて、とても信じられない」
　妻はメルをかき抱き、またもやあふれる涙を押しとどめようとした。「お葬式のことはなにも言ってなかったわね。いつにするの？」
　メルはつかなければならない嘘と格闘しながら、のどをごくりとさせた。どうしてドクタ・ウインタースの頼みを聞き入れたのだろうと、いまになって後悔しそうになった。「アリスは――いつも世の中のためになることをしようと心がけていました」と彼は言った。「死んでも役に立つことはできると、遺体を提供するという合意書を研究病院と取り交わしていたんです」
　一瞬、母親はその意味をつかみかねた。それから泣き叫んだ。「埋葬することもできないというの？」
　「追悼式を開きます。友だちがそろっているこのふるさとで」とメルが言った。
　ジョージ・ダルビーは悲しみにくれながらもうなずいた。「まったくアリスらしいよ。いつも他人のためにしてやれることはないかと考えて――」
　たしかにそうだった、とメルは思った。アリスが、もはや生きる望みはないと知ったら、おそらくみずからそんな提案を持ち出しただろう。両親はたやすく納得させられた。
　彼らはメルをなじみ深い家へ連れていき、彼とアリスが結婚後の最初の数日を過ごした部屋に泊まらせた。

　夜になって灯りが消えたとき、彼はアリスの事故以来、はじめて普通に眠れそうな気がした。このなじみ深い家にいると、彼女が遠くに行ってしまった気がしなかった。
　記憶の中の彼女はかすんでない。彼女のことならどんなにささいなことも思い出せる自信があった。はじめて彼女を意識したのは彼らが三年生になったある日のことだった。下級生は学年のはじめに体重測定、健康診断、脚気や虫歯の検査をすることになっている。その年、メルは検査に遅刻し、間違った部屋にとびこんでしまった。少女たちの悲鳴がふりそそぎ、先生が男の子の部屋がどこにあるかを優しく教えてくれた。
　しかし彼は部屋の真ん中にいたアリス・ダルビーの姿をいちばん鮮明に覚えている。脱いだブラウスで前を守るようにおおい、怒ってとびはねながら彼のほうを指さしたのだ。「出ていきなさいよ、メルヴィン・ヘイスティングス！いやらしいわね！」
　赤くなりながら彼はいそいで退却した。先生がアリスとほかの女の子に、うっかり間違っただけですよ、と取りなしてくれた。でもアリスの怒りっぷりはすごかった。それから一週間、口もきいてくれなかった。
　彼はにっこりしながら枕に頭を沈めた。彼は思い出した。毎年秋になると検査にやってくるドクタ・コリンズに、きみの身体はどこも異常なしだ、牛乳をきちんと飲みつづければフットボール選手になれるぞ、と言われて鼻高々だったことを。小声で話す先生の言葉や、胸に当てられた聴診器の冷たさは、いまでも思い起こすことができる。
　突然、彼は暗闇のベッドの上で跳ね起きた。
　聴診器！
　あの日だけじゃなく、ほかの年の検診日にも、アリスは膝をたたかれ、検査され、聴診器を当てられたはずだ。
　彼女から心臓の音が聞こえなかったら、ドクタ・コリンズは卒倒し――町中にその話しを言いふらしただろう！
　メルは立ちあがって窓辺に立った。心臓がどきどき鳴った。ドクタ・コリンズは亡くなったが、学校の健康診断記録はまだどこかに残っているかもしれない。それがなにを証明することになるのか、彼にはわからなかったが、ともかくドクタ・ウインタースの話しとはちがうことを語ってくれるだろう。
　調べは次の日、ほぼまる一日かかった。小学校の校長は学校のほこりだらけの屋根裏を調べる手伝いをしてくれた。古い記録や書類が乱雑に置かれ、段ボールの箱からあふれていた。
　そのあとで教育委員会の秘書、ポール・エイムズが地区事務所へメルを連れていき、記録を調べてくれた。その古い建物は、夏のあいだ使用されていないため、むっとするほど暑く、ほこりっぽかった。しかしひんやりした、蜘蛛の巣だらけの地下室で彼らはそれを見つけた……三学年から九学年までのアリスの記録だ。どれにも「心臓・異常なし」、「肺・正常」と記されている。脈と血圧の数値もそれぞれのグラフに記録されている。
　「これを持って行きたいんですがね」とメルは言った。「彼女を診ていた医者が、そのう、彼女の症例をもとに論文を書くので、過去の病歴をできるだけ集めているんです」
　ポール・エイムズは渋い顔をして考えた。「地区の所有物を人手に渡すことは禁じられているんだ。もっともこれはずっと前に処分されるはずのものだったんだけど――持って行っていいよ。ただし、わたしが許可したことはだれにも言わないでくれ」
　「ありがとう。恩に着ますよ」とメルは言った。
　さらに彼女は十四か十五のとき、盲腸を切っていた。ブラウンとかいう医者が手術をしたことをメルは思い出した。彼はコリンズのあとを継いだのだった。
　「もちろん、あの先生はまだここにいるよ」とポール・エイムズが言った。「コリンズ先生が使っていた、あのオフィスだよ。いま行けば会えるんじゃないかな」
　ドクタ・ブラウンは覚えていた。虫垂切除の詳細は覚えていなかったが、手術がまったく正常に行われたことを示す記録を持っていたのだ。
　「その記録をコピーして、サインしていただけませんか」とメルは言った。彼は本当のことは明かさず、ただドクタ・ウインタースが彼女の症例に興味を持っているのだと説明した。
　「喜んで」とドクタ・ブラウンは言った。「今度のことは残念だったね。この土地の女の子のなかじゃ、最高に可愛らしい一人だったよ、アリスは」

　日曜日の午後、特別追悼式が古いコミュニティー・チャーチで開かれた。メルの人生の一部にカーテンが引かれたようなものだった。このカーテンは二度とあけられることはないだろう、とメルは思った。
　式のあとはすぐに町を離れるバスに乗った。
　証拠も最後にもうひとつ見つかった。都会へ戻る道すがら、どうしてそのことを最初に思いつかなかったのだろうと考えた。アリスの妊娠は流産に終り、その後、子供ができることはなかった。
　しかし問題の原因をつきとめるためＸ線写真を撮った。もしもその写真によって過去二年間のアリスが正常であることがわかれば――

　ドクタ・ウインタースはふたたびメルと面会することになり少々驚いた。彼は新聞記者をオフィスに招じ入れ、椅子をすすめた。「奥さまのことでなにかわかったか、それをお尋ねにいらっしゃったんですね」
　「ええ。わかったことがあれば、ですが」とメルは言った。「二つほどお見せしたいものもあるんです」
　「お亡くなりになった晩にわかったこと以上のことは、ほとんどなにもないのですよ。解剖は終わりました。いまは、それぞれの内臓の詳細な分析を行い、身体の組織を化学分析にかけているところです。骨格も肉体組織と同じくらい違っています。その構造は、人間・動物を問わず、われわれが知るほかのいかなる種とも連関性がありません」
　「でもアリスはずっとそうだったわけじゃないんですよ」とメルが言った。
　ドクタ・ウインタースは鋭く彼を見た。「どうしてそんなことがわかるんです？」
　メルはセントラル・バレーで入手した診療記録を広げた。ドクタ・ウインタースはそれを取り上げ、長いこと入念に調べていた。そのあいだメルはじっと静かに見つめていた。
　「Ｘ線写真もあります」とメルは言った。「アリスはほんの二年ほど前に骨盤のＸ線写真を撮っていたんです。もらってこようと思ったのですが、医者が、あなたからの要請がなければだめだというので。それがあれば、当時のアリスはいまのアリスとは違うという、絶対的な証拠になるでしょう」
　「持っている人を教えてください。すぐ取り寄せましょう」
　一時間後、ドクタ・ウインタースは信じられないといったように頭を振った。「これが奥さまの写真とは信じられませんね。しかしほかの診断記録と符合しています。まったく正常な構造を示している」
　二人の男は机をはさんで押し黙った。どちらも混乱した自分の考えを口にしたくなかった。ドクタ・ウインタースがとうとう口を開いた。「きっとこういうことなんでしょう、ミスタ・ヘイスティングス」と彼は言った。「――きっとこの女性は――このまるっきり異質な人間は――あなたの奥さまのアリスじゃなかったんですよ。どこで、どういう具合に起きたのかわかりませんが、取り違えが、似たもの同士の入れ替わりがあったに違いありません」
　「ぼくは彼女から目を離しませんでした」とメルが言った。「あの晩、家に帰ったとき、おかしなことはなにもなかった。僕たちは映画を見に出かけました。そして帰る途中で事故にあったんです。入れ替わるなんてことはありえない――この病院の、この場所で起きたのなら別だけど。でもぼくが見たのは間違いなくアリスです。だからもう一度彼女を見せてくれと頼んだのです――確認するために」
　「しかしあなたが持っていらっしゃった証拠はあれが奥さまじゃなかったことを証明している。この診断記録、Ｘ線写真は、あなたが結婚した女性アリスがまったく正常であったことを示しています。彼女が変身して、われわれの手術したあの人間になりかわったなどということは、絶対にありえません」
　メルはつやつやした机の表面に映る空の反射を見つめていた。「答えはわからないけど」と彼は言った。「あれはアリスじゃなかった。でも、アリスじゃないとしたら、本物はどこにいるんです？」
　「警察沙汰ということにもなりかねませんね」とドクタ・ウインタースは言った。「この謎には解明すべきことがたくさんある」
　「もうひとつあるんですよ」とメルが言った。「指紋です。はじめてここに来たとき、アリスは自分の指紋をとる必要のある仕事についたんです」
　「それは好都合だ！」ドクタ・ウインタースは叫んだ。「それが最後の証拠になるでしょう」
　残りの午後は指紋の記録を取り寄せ、比較するのについやされた。ドクタ・ウインタースはメルの家に電話で報告した。間違いありません、指紋は一致しています、死体はアリス・ヘイスティングスのものです、と。

　その晩、ふたたび悪夢が襲った。いままで覚えている夢の中で最悪のものだ。例によってそれは宇宙空間、黒い、なにもない空間の夢だった。彼はその底知れぬ深みにぽつんと浮いている。上下も左右もない。めまいのするような渦巻きに巻き込まれ、必死の努力で腕を伸ばし、堅固ななにかにしがみつこうとした。
　しかしそこには空間があるだけ。
　しばらくすると彼は一人でなくなっていた。目には見えないが、彼らがそこにいることがわかった。捜索隊だ。なぜ自分が逃げなければならないのか、なぜ彼らが自分を捜しているのか、わからなかったが、捕まってはならないことを彼は知っていた。捕まったらすべてが終りだ。
　どういうものか、彼はなにもない空間を進む方法を見いだした。捜索隊は遠くの光りの点になりつつある。彼らの存在は方向の感覚を彼にもたらした。彼の生、彼の存在、彼にとって意味をなし理解できる宇宙は、捜索隊からうまく逃げおおせるかどうかにかかっている。彼は荒涼とした黒い空間の深みをますます速度をあげながらさまよい――。
　逃げおおせたかどうかは、彼にはわからなかった。いつもくしゃくしゃの毛布に包まれ、汗をびっしょりかき、恐怖におののきながら目を覚ますからだ。長いあいだ、アリスがそばにいて、起きたときに手を握ってくれていたのだが、しかしもう彼女はいない。それに彼は夜の追跡にあきあきしていた。ときどき捜索隊に――連中がだれだろうとかまやしない――追いつかれ、彼らのなすがままになるところで夢が終わればいいのにと思った。そうしたら悪夢は消えるかもしれない。もしかしたらメル・ヘイスティングスはいなくなるかもしれないけれど。しかしそれもそう悪いことじゃない。
　彼は寝返りを打ちながら、眠れないまま残りの夜を過ごし、まるでぜんぜん寝床に入らなかったような気分で夜明けに起きあがった。もう一日、休みを取って報道局に戻ろう。その日は、もう先延ばしにできないことをやるつもりだった。アリスの遺品を集めて片付けるのだ。

　ひげを剃り、シャワーを浴び、服を着てから、彼は引き出しをひとつひとつ空にしはじめた。おみやげや記念品がたくさんあった。彼女はそうしたものをいつも集めていた。いちばん下の引き出しには、たまにしか見かけたことのない物がいっぱい詰まっていた。
　その引き出しに入っているガラクタの下の方に、火星旅行のパンフレットがあった。彼女の一生の夢の一つだったのだろう、と彼は思った。行きたいという気持ちがこうじて、本当に行ったような気になりかけていたのだ。彼はなめらかな、つやのあるパンフレットをめくった。表紙には巨大なマーシャン・プリンセス号の写真と、コネモーラ宇宙航空会社のロゴが掲げられ、中には巨大観光宇宙船の豪華な内部写真と、火星のドーム型都市の絵が出ていた。ここで地球の人間は働く以上のエネルギーを使って遊ぶのである。火星は地球の一大リゾートセンターと化していた。
　メルはパンフレットを閉じ、もう一度コネモーラ社の名前を見た。民間宇宙航空路線を運航させられるだけの富を蓄えた人間は一人しかいない。ジム・コネモーラだ。どうやって財を築いたのか、だれも知らないが、いまや彼は南北両半球から宇宙船を飛ばしている。貨物は扱わず、旅客輸送が専門だ。そのもうけは政府運営の路線便など足元にも及ばぬ額だった。
　メルは床に座りこみ、引き出しの中のほかのものをがさがさと調べつづけた。
　手が止まった。動きを止めているあいだ、胸の中に突如ものぐるおしい疑問がわきあがってきた。コネモーラ宇宙航空会社のロゴがはいった切符の封筒があったのだ。
　封筒の中身は空で、表には名前もない。しかし火星に持って行かれ、また戻ってきたかのように、それはよれていた。
　突然、彼は逆上したように品物をひとつひとつ調べだし、無造作に床の上に積みあげていった。たわいのない火星人の人形が一組あった。遺跡と化した火星の都市の旅行者用地図があった。レッド・サンズ・ホテルのメニューがあった。
　そうしたものすべての下に写真アルバムが見つかった。レッド・サンズ・ホテルのアリス。ポボス・オアシスのアリス。ダーネラ遺跡のアリス。彼は感覚のない指でアルバムのページをめくった。十以上の異なる火星の背景とアリスの写真。あるものは古びていた。二年ほど前のものだ。一緒に行ったのよ、とアリスは言っていた。しかしその旅行にメルが同伴したことを示すものはなにもない。
　だが、アリスが旅行に行ったことも同様にありえないことなのだ。なのに、ここにはその証拠がある。自分の五感を疑ってしまうような証拠が。どうしてこんなことが起きたのか。自分はほんとうは旅行したのだが、生まれてから彼にずっとつきまとってきた恐怖症がその記憶を消し去ってしまったのだろうか。
　そしてこのことは、アリスに関するドクタ・ウインタースの信じられない発見となにか関係があるのだろうか。
　悲しみと疲労にぐったりと座りこみ、意味もなく形見の品を指でもてあそびながら、彼は写真や、切符の封筒や、みやげものを呆然と見つめつづけた。

　ドクタ・ウインタースは思わずやや辛辣な声を出してしまった。「あてもなく火星に行ったところで、なんの解決にもならないと思いますね。むやみとお金がかかるばかりだ。有力な手がかりが一つとしてないんですよ」
　「それしか考えられないんです」とメルはゆずらなかった。「火星でなにかが起きて、昔の彼女が――手術台であなたが見たものになりかわったんですよ」
　「あなたは人間が入れ替わったことを必死になって証明しようとしている。アリスが生きているという万に一つもない可能性を求めてね」
　メルは唇をかんだ。そんな期待を抱いていることなど、認めたくはなかったが、しかしそれこそ彼の決断の根底にあるものだった。「やれることはやっておかなきゃ。ぼくはやりますよ。やらなければ、曖昧なまま一生苦しむことになる」
　ドクタ・ウインタースは頭を振った。「それでもお止めになったほうがいいと思いますね。失望するだけですよ」
　「決心したんです。協力してもらえますか」
　「わたしになにができるんです？」
　「宇宙に行くには、一時的でもいいから、恐怖症を取り除かなければならないんですよ。こいつのおかげで宇宙に行くと考えただけで気が狂いそうになる。そういうものに効く薬とか、催眠療法とか、なにかありませんか」
　「わたしの専門外ですが」とドクタ・ウインタースは言った。「しかし問題の原因を抑圧することはできないのじゃないかな。根底的に取り除かなければならない。治せるとしたら精神復元療法しかないでしょう。いい医者ならいくらでも推薦できます。もっとも、これも相当金がかかりますよ」
　「アリスのためにも治療を受けておくべきだったんです――とっくの昔に」とメルは言った。

　精神科医のドクタ・マーチンはメルの問題に強い興味を感じた。「どうやら幼少期のトラウマが原因らしいですね。その後、ずっと意識から消されていたんでしょう。起源的出来事にどれだけ抑圧がかけられているかで、回復の難易度が決まります」
　「起源的出来事なんてどうでもいいんです」とメルは言った。「宇宙空間に対する、この言いようのない恐怖を取り除いてくれさえしたら。ドクタ・ウインタースは復元療法が必要だろうと言っていましたが」
　「その通りです。その手の恐怖症はどれだけ覆いをかぶせて押さえ込もうとしても、あなたに取りついて離れないのです。症状を分析するために、まず試験的な検査をやってみましょう。そのほうが最終的に成功するかどうか、より正確に判断できます」
　メル・ヘイスティングスは新聞記者として精神復元療法のことをおぼろげに聞いていたが、詳しいことは知らなかった。なんでもある種の機械を使って、人間の心の深奥に接続し、心の地下室や屋根裏部屋に蓄積された、隠れた残骸をひきずりだすのだそうだ。しかし彼はそうしたものにいつも怖気をふるい、避けて通ってきたのだった。
　ドクタ・マーチンに連れられはじめて精神復元治療室に入ったとき、彼の決心はもう少しで消えてなくなるところだった。そこはなによりも、複雑な電子工学の実験室といったおもむきがあった。操作係と看護婦の制服を着た助手が五人ほどひかえていた。
　「ここに横になってください」とドクタ・マーチンは言った。
　メルはなにか非人間的な生物実験の材料になった気がした。端子のついたかご形のものが頭にかぶせられ、千の小さな電極が頭部に取り付けられた。器具からもれるかすかなうなりが、彼の中に小さな不安の波をかきたてた。
　半時間後、準備は完了した。部屋の照明が落とされた。彼は操作係がパネルを操作する気配を感じ、そばに腰かけるドクタ・マーチンの姿をぼんやりと認めた。
　「あなたが話してくれた悪夢、あれを最後に見たときの記憶を、できるだけ生き生きと思い出してください。こちらで目標に照準を合わせ、追跡しますから」
　それはメルがこの世でいちばんやりたくないことだった。彼は決心がつかず苦しみながら横たわっていた。ほんの少し前に夢を見たことは覚えていたが、夢の内容を実際に思い出すことは拒んでいた。
　「抵抗しないで」とドクタ・マーチンはやさしく言った。「記憶にあらがっちゃいけない――」
　心の一部が、一瞬、警戒を解いた。まるで渦巻きの表面に触れたかのように、彼は夢の深みへ吸い込まれていった。吸い込まれるとき、彼は恐怖の叫びをあげたような気がした。しかし聞いているものはだれもいない。彼はひとり宇宙空間に浮いていた。
　恐怖が黒い、ねっとりした毛皮のように彼を包んだ。怖れることすらまったくの無意味だと彼は感じた。ただこのままの状態でいよう。じきにぼくは存在しなくなるはずだから。
　しかし彼らはふたたびやってきた。彼はその姿を見た、というより、気配を感じたのだった。捜索隊。彼らに対する恐怖は、宇宙空間にひとりでいる恐怖よりも大きかった。彼は移動した。どういう具合にか、彼はその場を離れ、果てしない虚無の中をがむしゃらに進んでいった。後ろでは光りの点がその数を増していった。
　「たいへん結構」とドクタ・マーチンが言っていた。「非常に満足すべき検査になりました」
　その声は時空間の巨大な障壁のかなたから聞こえてくるようだった。メルは身体にびっしり汗をかいていることに気がついた。くたくたになった筋肉がうずいた。
　「これはとてもしっかりした分析起点になります」とドクタ・マーチンは言った。「ここから経験を遡行して全体を掘り起こしましょう。準備はいいですか、ミスタ・ヘイスティングス？」
　メルは力が抜けてうなずくこともできなかった。「やってください」と彼は弱々しくつぶやいた。

　その日は暖かく日が照っていた。彼とアリスは早めに宇宙空港について、出発前の旅行の興奮を楽しんでいた。二人とも、子供のときから夢にまで見ていたこと、火星のすばらしいドーム型都市や、遺跡をめぐる旅に出るのだ。
　アリスは、ミシガン湖に向かって開けた水上停泊地に巨体を横たえる宇宙船をはじめて間近に見て圧倒された。「なんて大きいんでしょう。こんな大きな宇宙船がどうして地球の外に飛んでいけるの？」
　メルは笑った。「そんなこと、心配するなよ。飛ぶことはわかっているんだ。それだけで充分じゃないか」しかし彼も、そのとてつもない大きさと、豪華船の優雅な外形に感嘆せずにはいられなかった。彼はアリスと違って、宇宙船を間近に見るのはこれがはじめてではなかった。新聞記者の仕事で、火星というすばらしい保養地へ行ったり、そこから帰ってきた有名人・著名人をインタビューした折、何度も宇宙船を見たことがあった。
　「よく見ててごらん」とメルは言った。「発着のたびにニュースに出る有名人がたくさん見つかるから」
　アリスはメルの腕にしがみつき、同じ船の乗客となる有名人を数名見つけると、顔を紅潮させた。「最高に楽しい旅になりそうね、あなた」
　「のけぞるくらい楽しいぞ」メルは口調こそなにげなかったものの、実はアリスのはじけるような興奮を楽しんでいた。
　船は完全に平衡状態に保たれていて、離陸の際、乗客は座席に着く必要さえなかった。彼らは舷窓に群がり、船がミシガン湖の水上を半分ほどかすめて離陸するとき、後ろに飛びすさぶ陸地や水を見ていた。ぐんぐん角度を上げて大気圏上層部に突入すると、人工重力システムが作動して水平飛行をしているような錯覚を人々に与えた。そのあいだ地球はゆっくりと後ろに退いていった。
　メルとアリスはおとぎの国を実現したようなサロンや広々したデッキを歩き回った。時間の感覚などすっかりなくしてしまった。彼らは巨大宇宙船とともに永遠、無限の宇宙に浮かんでいたのだ。
　はじめて胸騒ぎを感じたのがいつだったのか、彼ははっきり覚えていない。乗務員の態度が変化したのが原因だったような気がする。それまでどんな場所でも、絶えず乗客を喜ばせ、楽しませようとしていたのに、三日目の朝、彼らはその気くばりをふいと止めてしまったのである。
　ほとんどの乗客はそのことに気づいていないようだった。アリスに話してみると彼女は笑った。「あなた、なにを期待しているの？まるまる二日間、わたしたちに船内を案内したり、ゲームの仕方を教えていたのよ。旅が終わるまでずっとお守りをしてくれると思った？」
　そう言われればそうだ。「君の言う通りなんだろうな」メルは納得したわけではないがそう言った。「けれども、連中、いったいなにをやっているんだ？今朝は全員が大急ぎでどこかへ向かっているみたいだ」
　「きっとなにかやらなくちゃならないことがあるのよ、船の操縦の関係で」
　メルは疑わしそうに頭を振った。

　アリスは彼と一緒にデッキをうろついたり、ほかの乗客のゲームを肩越しにのぞいたり、いくつもある望遠スクリーンで星や星雲を見たりしていた。その一つを見ているとき、彼らははじめて宇宙空間に浮かぶその影を認めたのだった。最初は小さくしか見えなかったが、黒い影はひとつの星の前を横切り、その星をまたたかせた。それがメルの注意を引いた。真っ暗な宇宙でまたたく星。
　間違いないと思って、彼はアリスの注意をそれに向けさせようとした。「あそこでなにか動いているぞ」そのときまでに影は小さな黒い弾丸のような形になっていた。
　「どこ？なにも見えないけど」
　「いま星のかたまっているところを動いている。見ろよ、星を隠しながら動いているじゃないか」
　「別の宇宙船だわ！」とアリスは叫んだ。「どきどきしちゃうわね！この広大な宇宙で別の宇宙船とすれ違うなんて！あれ、どっから来たのかしら」
　「そしてどこに行くんだろうね」
　星々を横切る、そのゆっくりした、正確な動きを二人は見つめた。数分後に乗務員がそばを通った。メルは彼を呼び止め、スクリーンを指さした。「あの船はなんなんだい？」
　乗務員は一目でその正体がわかったようだった。しかしすぐに答えようとはしなかった。「火星定期航路船です」と彼はようやく言った。「もう少ししたら船のドッキングと乗り換えのアナウンスがあります」
　「乗り換え？」メルは不思議そうに訊いた。「乗り換えなんて聞いてないぞ」
　「いいえ、乗り換えるんです」と乗務員は言った。「いま乗っているのはただのシャトル便です。われわれはあの定期航路船に移って、残りの旅をするんです。切符をお求めになったとき、説明があったはずですよ」彼は急いでその場を離れた。
　切符を購入したとき、そんな説明はなかったと、メルは確信を持って言うことができた。振り返ってスクリーンに戻ると、黒い宇宙船がマーシャン・プリンセス号との接続針路にそってどんどん近づき、大きくなっていくのが見えた。
　船内放送が突然鳴り響いた。「船長からご案内します。乗客の皆様は全員、シャトルから火星定期航路船へお乗り換えの準備をなさってください。手荷物をおまとめくださいますようお願いします。船倉のお荷物は皆様にお渡しすることなく、移し替えいたします。ご乗船いただき、まことにありがとうございました。本船は十五分後に定期航路船と接続する予定です」
　まわりのざわめき声からメルはほかのみんなも驚いていることを知った。しかし彼らは興奮するだけで、疑問に思うことはなかった。
　アリスですらいまは興奮をつのらせていた。ほかの人々が、二人が見ているものに気づいて、まわりに集まってきた。「すごく大きいわ」とアリスが小声で言った。「この船よりはるかに」
　メルは移動してスクリーンの前のその場所をほかの人々に譲った。巨大な黒い宇宙船が近づいてくると思うと、胸騒ぎはますます烈しくなった。彼は確信した、あの宇宙船は真っ黒い色をしているぞ、と。スクリーンが白黒だからそう見えるのではないのだ。
　なんだって宇宙のど真ん中で乗客を乗り換えさせるのだろう。マーシャン・プリンセス号は充分に火星まで旅することができる。実際、もう三分の一以上の航路を飛んできたのだ。なぜそう感じるのか、はっきりとはわからないが、なにかがおかしい。むろんコネモーラ宇宙航空のような大会社が五千人以上の搭乗客に不便をかけるようなやり方はしないだろう。胸騒ぎを感じるなんてバカげている、と彼は思った。
　しかし胸騒ぎは消えなかった。
　彼はスクリーンに群がる人々のところへ戻り、アリスの腕を取って、その場から連れ出した。
　彼女はいぶかるように彼を見た。「こんなにわくわくすることってないわ。わたし、見ていたいんだけど」
　「時間がないんだ」とメルは言った。「スーツケースに入れるものがたくさんあるだろう。下の部屋に戻ろう」
　「みんなだって荷物をまとめなきゃならないのよ。急ぐことないわ」
　「船長は十五分って言っていたじゃないか。どん尻になるのはごめんだぜ」
　アリスは不承不承あとをついていった。彼らの部屋はサロンからかなり離れている。部屋までたどり着いたとき、ほとんど十五分が過ぎていた。

　メルは部屋のドアを閉めるとアリスの肩に手を置いた。彼は用心深くあたりを見回した。「アリス――ぼくはあの船に乗りたくない。なにかが変だ。なにが変なのか、わからないけど、あの船に乗るのは止めよう」
　アリスはまじまじと彼を見た。「気でも狂ったの？あんなに胸をふくらませて計画を立てたのに、いまさら火星に行きたくないなんて」
　メルは二人のあいだに急に壁ができたような気がした。彼は必死の思いでアリスの肩をつかんだ。「アリス――あの船が火星に行くとは思えない。たわごとだと思うかもしれないが、聞いてくれ――マーシャン・プリンセス号がただのシャトル便だとか、こんなところで別の船に乗り換えるだとか、そんな話しは一言もなかった。だれもそんな話しは聞いちゃいない。マーシャン・プリンセス号は火星までなんの問題もなく飛行できる宇宙船だよ。こんなにでかい船がただのシャトル便だなんて、ありえない」
　「むこうの宇宙船はもっと大きいわよ」
　「どうして大きいのが必要なんだ？もっと広くなきゃ旅はつづけられないか？」
　アリスは彼の手を振り払った。「そんなの知るわけないし、知りたくもないわ！」と彼女は怒って言った。
　「わたしが休暇をあきらめて、宇宙のこんなところで引き返すと思っているなら、あなたはどうかしているわ。帰りたいならひとりで帰って！」
　アリスはくるりと振り返るとドアのほうへ駆け寄った。メルはあとを追いかけたが、ドアのところに来たとき、彼女はもうそこを通り抜け、うごめく群衆の中に溶け込みつつあった。力ずくで彼女を部屋に連れ戻すことはできなかった。たぶん数分もしたら荷物をまとめに帰ってくるだろう。彼は部屋に戻ってドアを閉めた。

　とはいえ、メルは自分の予想がまちがっていることを知っていた。意地の張り合いならアリスも負けてはいない。彼のほうが荷物をまとめてついてくると考え、別の船に乗り移ってしまうだろう。彼はベッドに座り、一瞬、頭を抱えた。かすかな振動が船体を走り抜け、金属がぶつかる、うつろな響きが聞こえた。正体不明の船がマーシャン・プリンセス号とドッキングしたのだ。いまエアロックを連結している。
　舷窓から信じられないほど巨大な宇宙船が見えた。窓に近づき、カーテンを押し開けた。彼の印象は正しかった。船は真っ黒だったのだ。黒くて、名前がなく、窓もない。見たかぎり、船体にはマークや舷窓がいっさいついていなかった。
　これからどうすればいいのか、わからなかったが、しかしあの船に乗らないことだけは確かだった。部屋の中を歩きながら、自分の心を満たしているのは愚かしい神経症的な不安にすぎない、コネモーラ宇宙航空のような大会社が五千人の人にたいして――いやひとりの人間にたいしてさえ――ふらちなことをたくらむわけがない、と自分に言い聞かせた。彼らがそんな危険なまねをするはずがないではないか。
　彼はその不安を振り払うことができなかった。どんなことになろうとも、あの黒い船には乗らないぞ、と彼は決意した。
　部屋を見まわす。ここにいるわけにはいかない。きっと見つかってしまう。どこかに隠れなければ。彼はじっと立ちつくし、舷窓の外を凝視した。船の中には安心して隠れていられる場所はない。
　でも船外ならどうだろう。
　アリスのことを考えると決心が鈍った。しかしあの黒い船がなんであろうが、彼まで乗り込んでしまっては、だれをも助けることができないではないか。彼は地球に帰り、なにが起きたのかを突き止め、その筋に警告しなければならないのだ。アリスを助けるにはそれしか方法がないのだ。

　彼は用心深く部屋のドアを開け、外に出た。廊下は先を急ぐ乗客でいっぱいだった。手荷物を持ち、興奮におたがい笑いさざめいている。彼もそれに加わり、乗務員を警戒しながらゆっくりと歩いた。廊下に乗務員はひとりもいないようだった。
　絶えず壁際にそって群衆とともに移動していくと、脱出室と記された丸いくぼみにたどり着いた。急ぐ群衆に押されでもしたかのように、彼はその中に後ろ向きに入った。自動ドアが彼を受け入れるために開き、そして閉じた。
　この小部屋は法によって船内に何十ケ所と設けられたもののひとつだった。脱出室には非常時に個人が船外へ脱出できるよう、宇宙服が置かれてある。本来、使われるはずのない部屋だった。緊急事態が発生して船を捨てなければならないときに、宇宙服を着て宇宙に出ることは、船に残るのと同じくらい自殺的な行為であるといえる。しかしがんこな立法者たちはそれらの必要を法令で定め、乗客はこの部屋と宇宙服の使い方についておざなりな説明を受けるのである。もっともそんな説明は右の耳から左の耳へ通り抜けるだけなのだけれど。
　メルはその説明を必死に思い出そうとした。キャビネットに吊されている宇宙服を調べているとき、羽目板に同じ説明をくり返した使用方法のパネルが貼られているのを見つけ、ほっと安心した。説明通りに、ゆっくりと、ひとつひとつ手順を踏んで宇宙服を着た。装着に悪戦苦闘したのと、発見される恐れから、汗がしたたか噴き出しはじめた。
　見つかることなく、ようやくこの扱いにくい装備を整えることができた。この部屋のエアロックには、開けられたときに乗務員に注意をうながす警報がついているのだろうか、と彼は思った。一か八かの賭だ。彼はドアのロックが宇宙服の中からしか操作できないようになっていることに気がついた。どうやら無防備なまま船を離れることができない仕組みになっているらしい。こんな安全策がとられているなら、警報はおそらくついていないだろう。
　彼はロックをひねり、部屋の中に入った。外側のドアを開けると目の前には宇宙空間の闇が広がっていた。

　よもやこれほどまでに彼をすくみあがらせるものがあろうとは思ってもいなかっただろう。瞬間、彼は膝が萎え、ハッチの側面にしがみついた。毛穴という毛穴から新たに汗が噴き出した。やみくもに噴射装置を押し、むりやり宇宙空間に飛び出した。
　船の湾曲にそって弧を描くようにしばらく進んでから船体に接触した。吐き気とめまいにくらくらしながら、足と手の磁気パッドでしがみついたのだ。
　船体の外側にしがみついていれば見つからず、地球への帰還飛行にも耐えられると思っていた。身も心もぐったりしたいま、そんな計画は愚かさの極みのように思えた。吐きそうになって目を閉じ、船体にへばりついたまま、永遠のはじまりを迎えた。

　彼は時間の感覚を失った。宇宙服のクロノメーターは動いていない。もう何時間も経過したような気がしたとき、身体の下の船体にかすかな衝撃が走り抜けるのを感じた。彼はつかの間、心が高揚した。船体が分離したのだ。彼の捜索は――かりにあったとしても――断念されたのだ。
　彼はのろのろと少しずつ船体にそって進み、黒い宇宙船を望み見た。相変わらず数百ヤード離れたところに停止している。その光景は気分をめいらせた。もう二隻の船がいっしょにいるべき理由はない。マーシャン・プリンセス号は地球に向けて方向転換しなければならない。
　そのとき彼は目の片隅でそれをとらえた。なにかが動いている。閃光が走った。小さい月のようにそれは遠く離れた船体の湾曲部分をじりじりと登ってくる。ふとその数が増えた。ちらちらと輝く衛星の集団。
　メルはなにも考えず噴射装置を押し、宇宙空間に飛び出した。
　最初に飛び出したときの恐怖は、捜索者たちの存在によって何倍にもふくれあがっていた。マーシャン・プリンセス号の乗務員だな、と彼は思った。たぶん宇宙服がなくなっていたので、ばれてしまったのだ。
　がむしゃらに逃げ出した彼は、果てしのなさと、暗黒と、孤独に直面した。太陽は丸く、熱く燃えていたが、なにものをも照らし出すことがなかった。心がそれ自身とまわりの宇宙を見分けるすべは、ことごとく失われた。彼は起源も目的も向かうところもなく、ただ宇宙に浮いている原始的な単細胞のようなものだった。
　かすかな記憶だけが濃密な恐怖を貫いて一筋の理性の光りをもたらした。アリス。アリスのために生き延びなければならない。アリスのところに戻る方法、地球に戻る方法を見つけなければならない。
　彼はマーシャン・プリンセス号のほうを、船体にへばりついている捜索者たちのほうを見て、音のない暗闇の中で悲鳴をあげた。捜索者たちは船体を離れ、彼にむかって宇宙空間を進んできていた。そのスピードは彼のスピードをはるかにしのいでいる。逃げようとしてもむだだ――マーシャン・プリンセス号から逃げだそうとしてもむだだ。生き延びるチャンス、あるいは成功するチャンスは船に乗って地球に行くことにしかない。大きな曲線を描いて彼は船のほうに戻っていった。すぐに捜索者が包囲するように近づき、衝突針路上で彼と出会った。
　そのとき捜索者たちの正体を知った。予想と違って宇宙服を着た乗務員たちではなかった。それどころか、その物体二機は小型の宇宙船のように見えた。いくつもの光りの筋が前方の空間をつらぬいている。彼はレーダーと赤外線による探知も行っているのではないかと思った。
　マーシャン・プリンセス号から来たのではないな、と彼は心の底で思った。乗務員が入っているわけでもない。ある種の飛行ロボットで、あの巨大な黒い船から来たのだ。
　彼は探照灯の光りが身体にあたるのを感じ、死をもたらす熱線か殺人光線がかっと噴き出すのを待った。しかし次に起こったことは予想もしないことだった。

　それらはすばやく近づいてきた。いちばん近くのロボットがメルの速度に合わせながら十数フィートそばまでやってきた。突然、機械の小さな開口部からしなやかな金属製の触手が飛び出し、ヘビのように身体に巻きついた。二台目のロボットが近づき彼をさらに拘束した。メルは腕も足も押さえられた。必死になって宇宙服の手袋内にある、噴射装置のコントロールを操作したが、触手がいっそうきつく、痛いくらいに身体を締めつけ、宇宙服の外皮を破りそうになっただけだった。彼は噴射装置を止め、必死の努力が失敗だったことを認めた。
　彼らはすぐにまた宇宙船の近くに戻った。マーシャン・プリンセス号の乗務員はどんな非難を浴びせてくるだろう、また彼らの振る舞いにたいしてどんな途方もない言い訳を聞かせてくれるだろう、とメルは思った。
　しかし彼が連れていかれた先はマーシャン・プリンセス号ではなかった。ロボットの触手につかまれた身体を無理にねじって、自分が黒い宇宙船に連れていかれつつあることを確認した。ハッチが静かに、すべるように開き、ロボットはたちどころに彼の身体を暗い船内に運び入れた。固い金属製の床に落とされるのを感じ、触手がほどけた。彼は自力で立ちあがり、宇宙服のフラッシュライトをたいてまわりの壁を照らした。壁、床、天井は見分けのつかない濃い灰色をしており、部屋の中には彼以外どんな物体もなかった。
　つるりとした金属の表面になにか特徴はないかと眼を凝らしていると、歯切れのよい外国人のような声がしゃべりかけてきた。「宇宙服を脱いで、壁の開口部のほうへ行きたまえ。逃げようとしたり、襲いかかろうとはしないことだ。襲ってこないかぎり、君は安全だよ」
　あらがっても意味がないと、彼は命令に従った。目の前の壁に光り輝くドアがあらわれ、彼はそこを抜けた。
　中は臨床検査室を思わせた。手用器械や電子器具の並ぶ棚やキャビネットがまわりを取り囲んでいる。部屋の中には三人の男が座っていて、彼が通ってきたドアのほうを見ていた。彼も見知らぬ男たちを見つめ返した。
　外科医用の白衣を着た男たちはごく普通の人間のように見えた。全員、中年らしく、黒い髪の毛のすそのほうが白くなりかけている。一人はほかの二人よりもはるかに筋肉質で、一人は肥満気味、三人目はひどくやせていた。にもかかわらずメルは自分がまるで月のない夜に毛を逆立てている犬のように感じられた。
　どれほど普通に見えようとも、この三人は地球の人間ではないのだ。紛れもないこの事実が冷たい重しのようにずしりと腹にこたえた。
　「あんたたちは――」彼は言いよどんだ。言葉が見つからなかった。
　「この長いすに横になってください」いちばん近くの筋肉質の男が言った。「危害を与えるつもりはないから、こわがらないで。宇宙に飛び出してけがをしていないか確かめたいだけです」
　三人とも緊張していた。なにかを心配しているんだ、とメルは確信した。ぼくが逃げ出したせいだな。知らないあいだに、ぼくはなにかの秘密を暴露しそうになったのだろうか。
　「さ、どうぞ――」と筋肉質の男が言った。
　選択肢はなかった。暴れてもせいぜい器具をこわしまくる程度で、彼らを圧倒できる見込みはない。彼は指示されたように長いすに横になった。ほとんどそれと同時に肥満した男が彼の後ろに立った。一方の腕をつかまれ、針がちくりと刺さるのを感じた。やせた男が足元に立ち、冷静に彼を見下ろした。「彼が眠ったら、処置の仕方がわかるだろう」とやせた男が言った。

　眠りは十億年もつづいたように思われた。ようやく目が覚めたとき、とてつもなく長い時間が過ぎたような気がした。視界はぼやけていたが、目の前に立つ姿は見間違いようがなかった。
　アリスだ。ぼくのアリスだ――無事だったんだ。
　彼女はベッドの端に腰かけ、彼にほほえみかけていた。彼はなんとか上半身を起こそうとした。「アリス！」彼は涙をこぼした。
　そのあとで彼は言った。「ここはどこだい？なにがあったんだ？わけのわからないことがずいぶん起きたように記憶しているんだが――火星への旅行とか」
　「あなた、思い出さなくていいのよ」と彼女は言った。「病気になったのよ。むこうにいるとき、ヒステリーか記憶喪失みたいなものにみまわれたの。いまは地球に戻ったのよ。もうすぐ退院できるし、心配することなんてなにもないわ」
　「ぼくのせいで旅行は台無しになったんだね」と彼はつぶやいた。「せっかく君が楽しみにしていたのに」
　「そんなこと、ないわ。あなたが治ることはわかっていたもの。ひとりでもいっぱい楽しんだのよ。でも、また行きましょうね。あなたが全快したら、お金を貯めて、もう一度行きましょう」
　彼は眠そうにうなずいた。「もちろんだ。もう一度火星に行って、そのときこそ本当の休暇を楽しむんだ」
　アリスは消えていった。すべてが消えていった。

　はるか遠くのほうからドクタ・マーチンの研究室の壁が彼のまわりに迫ってきた。明かりがじわじわとその強さを増した。ドクタ・マーチンは脇に座っていて、頭をゆっくり横に振っていた。「まことに申し訳ない、ミスタ・ヘイスティングス。今度こそ本当の出来事の全容が明らかになると思っていたんですがね。でもよくあることなんですが、あなたの場合も、空想の上に空想が折り重なっていて、真実に到達するには、そのいくつもの層を掘り下げる必要があるんです。でもあなたの場合は、隠された真実を見いだすのにそれほど深く進まなくてもいいようだ」
　メルは長いすに横たわったまま天井を見つめつづけた。「それじゃ、宇宙に巨大な黒い宇宙船などなかったと？」
　「当然ですよ！それがこの手の分析の危険のひとつなんです、ミスタ・ヘイスティングス。新しく見つかった空想を、求めている真実と勘違いしちゃいけません。またお出でいただいて、検査をつづけなければなりませんね」
　「ええ、そりゃもう」彼はゆっくりと起き上がり、医者と看護人に助けられて控え室へ移った。看護人は白くて甘い飲み物の入ったグラスを手渡した。
　「活力増進剤ですよ」とドクタ・マーチンは笑った。「深層の検査をやったときにままある疲労感を取りのぞいてくれます。あさってもお待ちしていますよ」
　メルはうなずいて廊下に出た。

　巨大な宇宙船は存在しない。
　ムチのように飛び出す触手で人間をつかまえる奇妙な小型ロボット船は存在しない。
　外科医の格好をしたおかしな三人組は存在しない。
　そしてアリスも――。
　突然、ある考えが槍のように頭の中をつらぬいた。たぶん、いままでのすべてが幻想だったのではないか。いま家に帰ったら彼女が彼を待っているのではないか。たぶん――。
　いいや。あれは現実に起きたのだ。事故。ドクタ・ウインタース。病院の手術室の隣にある、氷のような部屋の光景。ドクタ・マーチンはそのことを知らない。メルがそのことを話そうとしていたら、それも空想だと言っただろう。
　ちがう。あれはどれも現実だ。
　アリスの信じられない、異様な内臓。
　巨大な黒い船。
　情け容赦ないロボットの捜索隊。
　ぼくの悪夢は宇宙で起きたこうしたことに起因しているんだ。しかしそれはどういうわけか、意識的な記憶からぬぐいさられてしまった。悪夢は、思っていたのとはちがって、少年時代に起因するものではない。いまこそ、はっきりしたぞ。
　しかしアリスにはいったいなにが起きたのだろう。ドクタ・マーチンによって掘り起こされた記憶の中にはなんの手がかりもなかった。彼女の状態は異常な遺伝の結果なのか、あるいは遺伝子が突然変異した結果なのか。
　頭の中に押し寄せる混乱はいままで以上に大きかった。これを鎮めるにはたったひとつの方法しかない――もともと計画していたように火星に行くのだ。
　もう一度行ってみよう。黒い船が存在するのかどうか、確かめるのだ。

　切符販売担当の女性は親切だったが断固として言った。「こちらの記録では、お客さまはつい最近、火星へ休暇にいらっしゃっています。ご利用客が多い上に、宇宙船の収容能力がたいへん小さいため、休暇旅行は十年に一回だけと制限させていただいております」
　彼は背をむけて廊下を渡り、大理石と真鍮でできたコネモーラ宇宙航空会社のビルを出た。
　街の中を六ブロックほど歩いたとき、ふとジェイク・ノートンのことが頭に浮かんだ。メルが駆け出しだったころ、ジェイクはローカルニュース編集室のベテラン記者だった。ジェイクはほんの数ケ月前に引退して、ほかの大勢の老人たちと街のとある場所に住んでいた。メルは手近のタクシーに合図して、ジェイクの家へむかった。
　「よう、メル。会いに来てくれたとはうれしいな」とジェイクは言った。「ロートルなんざ、消えちまえば、忘れられるものと思っていたが」
　「頼みがあるときはすぐ思い出すさ」
　「そうだな」とジェイクはにやりとした。「だが、もう、おれにしてやれることなんか、たいしてないぜ。次の給料日まで十ドル貸してやることすらムリだ」
　「ジェイク、あんたならできることだよ。これから先、火星に旅行しようとは思っちゃいないだろう？」
　「火星だと！おまえさん、おつむは大丈夫かい、メル」
　「ぼくは一度行った。もう一度行かなきゃならないんだ。アリスのことでね。ところが行かせてくれないんだ。十年に一回しか行けないなんて知らなかったよ」
　ジェイクは思い出した。アリスはこの前戻ってきたとき、彼やほかの記者連中に電話をかけたのだ。メルは病気だ、と彼女は言った。旅行のことは覚えていない、そのことについては彼になにもしゃべらないでほしい、と口止めされたのだ。いまメルは記憶を回復し、ふたたび行こうとしている。ジェイクはどうしていいか、わからなかった。
　「おれになにができるっていうんだい？」
　「金を渡すから、あんたの名前で切符を買ってくれ。ぼくはジェイク・ノートンとして旅行する。それでうまくいくと思うんだ。細かいことはいちいちチェックしないだろうから」
　「そりゃかまわんさ――それがおまえのためになるんなら」とジェイクはためらいがちに言った。彼は、あの日、メルに火星の話しはしないでくれと電話で頼んできたアリスの不安そうな声を思い出していた。ジェイクの知るかぎり、だれも話した人間はいない。
　彼は金を受け取り、メルは老人の家で待った。一時間後、ジェイクから電話があった。「通常料金じゃ、いちばん早くても八ケ月後の予約になるんだが、五十パーセントの料金上乗せで切符を取ってくれるダフ屋を知ってるんだ」
　メルはうめいた。「いくらかかってもいいから買ってくれ。すぐ行かなきゃならないんだ！」これから十年間、彼は素寒貧になるわけだ。

　前のときと様子は少しもちがっていなかった。休暇に行く人や、それを見送りに来た人がごったがえし、やはりバカンスにたいする興奮を発散させていた。船まで同じだった。
　ちがっていたのはアリスがいないことだ。彼は部屋に閉じこもっていたので離陸を見ることはなかった。船が水面上を長々と滑走するとき、かすかな揺れを感じた。人工重力に切り替わるときは、その変化もわかった。マーシャン・プリンセス号が冷たい夜のような宇宙を目指しているとき、彼はベッドに横たわり目を閉じていた。
　二日間、食事のとき以外は部屋を出ることはなかった。旅行それ自体にはなんの興味もなかったのだ。ただ黒い宇宙船が来たという案内をひたすら待っていた。
　しかし二日目の終りになっても案内はなかった。メルは果てしのない星のかなたをながめながら、眠られない夜を過ごした。ドクタ・マーチンの言ったことが正しかったのだ、と彼は思った。黒い船なんかありはしない。一つの空想を別の空想に置き換えていたにすぎないのだ。現実はどこにある？それはこの世のどこかに存在するのだろうか。
　しかし黒い船はないとしても、彼の向かう先が依然として火星であることにかわりはなかった。
　黒い船があらわれることなく三日目がすぎた。しかしその日の夜、スピーカーから案内が流れた。「乗客の皆様は全員、シャトルから火星定期航路船へお乗り換えの準備をなさってください。手荷物を――」
　メルは放送を聞きながら、麻痺したように座っていた。やっぱり事実だったんだ！彼は二隻の船が結合するとき、マーシャン・プリンセス号に軽い振動が伝わるのを感じた。部屋の舷窓から例の正体不明の船が見えた。黒くて、みにくく、どこか死を思わせる。ドクタ・マーチンにこの「空想」を見せてやれたら、と彼は思った。
　急いで荷物をまとめて部屋を出、驚き興奮する群衆に加わった。今度はためらうのではなく、巨大な黒い宇宙船の秘密を探り出そうと気をはやらせていた。
　一方の船から他方の船に移動したことは、ほとんどわからないくらいだった。どちらの通路も同じ構造だったのだ。しかしメルは連結地点を通るとき、そのことに気がついていた。彼は自分が知る普通の世界とはまるきりちがう不思議な世界に入りこんだことを感じ取った。
　廊下のずっと先のほうで群衆の進むスピードが落ちていた。乗務員の前にいくつもの列ができている。切符を調べられているのだ。乗客は振り分けられるようにして、枝分かれした廊下を自室にむかって進んでいった。これまでのところは、なにもかもまったく正常で、メルはすっかりがっかりしてしまった。放送で言われた通りだ。シャトルから火星定期航路船に乗り移っているだけだ。
　乗務員が彼の切符に目を走らせ、一瞬ためらうようにそれを持ちながら、メルの顔を確認した。「ミスタ・ノートン――どうぞこちらへ」
　乗務員がむかったその方向には乗客はだれもいなかった。別の乗務員が彼のところにやってきた。「あちらですよ」と二人目の男がメルに言った。「乗務員についていってください」

　先をいく乗務員のあとを追い、列を離れてゆっくりと廊下を歩き出したとき、メルの鼓動は早くなった。二人は枝分かれし、どこまでも続く静かな廊下を進んだ。人気がまったくなかった。
　彼らはそれまでやりすごしてきた幾十ものドアと少しも変わらないドアの前でとうとう立ち止まった。乗務員はドアを開けて脇に立った。「この中です」と彼は言った。メルが中に入るとだれもいない。乗務員はドアの外にとどまっている。
　その部屋はオフィスのように飾り付けがなされていた。ぜいたくな絨毯と鏡板が使われている。左手の、別室につながるドアが開いて、ごましお頭の、背の高い男があらわれた。男は権力と力のオーラをまといながら歩いてくるようだった。メルはそのオーラに見覚えがあった。
　「ジェイムズ・コネモーラ！」とメルは叫んだ。
　男はそれを認めて軽く一礼した。「その通りだ、ミスタ・ヘイスティングス」と彼は言った。
　メルはうろたえた。「どうしてぼくのことを？」
　ジェイムズ・コネモーラはメルの脇の舷窓からかなたの星を見つめた。「長いこと君を捜していたんだ、知っていて当然だよ」
　男の声のなにかがメルをぞっとさせた。「ぼくなら簡単に見つけられただろうに。たかが新聞記者なんだから。どうしてぼくを捜していたんだ？」
　コネモーラは部屋の反対側にある深々とした椅子に座った。「見当がつかないかね？」と彼は言った。
　「前に起こったことと、なにか関係があるのか」メルは警戒するようにあとじさりし、壁を背にしてコネモーラと向かい合った。「黒い船に乗るかわりに、マーシャン・プリンセス号を抜け出したときのことと？」
　コネモーラはうなずいた。「そうだ」
　「まだわからないな。どうしてだ？」
　「よくある話しだよ」コネモーラは軽く肩をすくめた。「知るべきじゃないことを知りすぎたのだ」
　「ぼくには妻の身に起こったことを知る権利がある。妻のことを知っているんだろう？」
　コネモーラはうなずいた。
　「なにが起きたんだ？火星旅行から帰ったあと、なぜ変わってしまったんだ？」
　ジェイムズ・コネモーラが長いこと黙っていたので、メルは声が聞こえなかったのかと思った。「帰ってきた人間はみんな変わってしまうのか？」とメルは訊いた。「火星旅行に行った人間にはなにかが起こるのか？アリスに起こったことと同じことが？」
　「君は知りすぎている」コネモーラは独り言のように言った。「だから捜し出してここに連れてこなければならなかった」
　「それはどういう意味だ？ぼくは自分の力でここに来た。あんたの事務所はぼくを来させまいとしたんだぜ」
　「にもかかわらず、わたしは君がだれかということも、ここに来ているという事実も知っていたんだよ。わたしがなんらかの関わりを持っていたにちがいないとは考えないかね？」
　「なんだと？」
　「わたしは君が正体をいつわってここに来るようしむけたんだんよ。君がここにいることをだれにもわからないようにするために。もちろん、君が名前を借りたあの老人をのぞいてだが。しかし彼がなにをほざこうと、君がマーシャン・プリンセス号に乗ったなんて、だれが信じる？われわれの記録によれば、ジェイク・ノートンなる人物は地球にいることになっているのだ。メル・ヘイスティングスが乗船したことなど、だれにも証明できない」

　メルはゆっくりと息を吐き出した。ふと用心よりも恐ろしさが先に立った。彼はそっと一歩前に足を踏み出したが、その瞬間、凍りついたように動きを止めた。ジェイムズ・コネモーラが膝の上で小型のピストルを傾けたのだ。メルはどうしてそんなものがそこにあるのか、わからなかった。一瞬前にはなかったのに。
　「どうする気だ？」とメルは訊いた。「われわれ全員をどうする気だ？」
　「君は知りすぎている」わざとらしく途方に暮れたふりをして、コネモーラは肩をすくめた。「わたしになにができるというんだね？」
　「ぼくがなにを知っているというんだ。説明してくれ」
　「君に説明する？」コネモーラにとって、それは考えただけでもおかしくてたまらないことらしかった。まるでそこにはとてつもなく滑稽ななにかがあるかのようだった。「いいだろう。説明しよう」と彼は言った。「興味を持って話を聞いてもらうのはひさしぶりのことだ。
　宇宙にいるのは人間だけじゃなかった。われわれは、われわれよりはるかに進んだ銀河系の種族によって、ネアンデルタール人の時代から定期的に観察され、調査され、研究されてきたのだ。この監視者は、われわれのすることにあるときは小躍りして興奮し、あるときは戦慄を覚えた。
　さて、銀河系には少なくとも百万年の歴史を持つある組織が存在する。この組織は銀河系の各世界、各種族の相互発展のためつくられた。また同時に平和を保つためのものでもある。というのは、この組織ができるまえ、恒星間戦争が何度も起き、無意味な争いの中で、偉大な世界が消し去られたことも一度ならずあったのだ。
　地球の人間が宇宙に乗り出す準備ができたとき、銀河系評議会は、ほかの多くの機会にもそうしたように、新しい世界が自分たちの一員として認められるべきか、決定しなければならなかった。この決定に新しい世界は加わることはできない。彼らは決定を下される立場だ。宇宙に宇宙船を送り出しはじめた世界は、評議会の一員となるか、宇宙船飛行ができなくなるか、いずれかの道を歩むことになる。世界それ自体がなくなるということもありうる」
　「その独裁的な評議会とやらは、世界が存続するにふさわしいかどうかを決定し、好ましくないと判断した場合はほんとうに消滅をはかるのか？」メルはぞっとしながら言った。「そいつらは宇宙の審判者を気取っているのか？」
　「早い話がそんなところだ」とコネモーラは言った。「いくら彼らに不愉快な名前をつけたところで、彼らが存在する事実も、人類の歴史と同じくらい長い期間、その活動が成果を収めてきた事実も変えることはできない。
　われわれが宇宙船を飛ばすようにならなければ、彼らはその存在をわれわれに知らせることはなかっただろう。しかし飛ばしたとたん、われわれは、われわれが洞穴からはい出したときからそこにいた種族の縄張りに入りこんだわけだ。彼らの権利に文句は言えんよ」
　「しかしあらゆる世界に審判を下すなど――」
　「われわれはその審判を受け入れるしかないのだ」
　「それで、地球にたいする彼らの審判は――？」
　「評議会のメンバーになれるほど成熟していない、地球人はいまだに大きなへまをやりすぎる、われわれが火打ち石の使い方を学んでいたころ、すでに光速で銀河系を飛び回っていた種族に加わる資格はない、とね」
　「しかし絶滅はさせなかったんだな！」

　ジェイムズ・コネモーラは窓の外の星を見た。「どうだろうかね」と彼は言った。「どうだろうかね」
　「そりゃどういう意味だい？」メルはうわずった声で言った。
　「われわれには彼らが見たことのないような欠点がある。つまり道具を生み出す技術は発達させたが、それを使う能力を持っていないのだ。たとえば巨大なコミュニケーション・システムをつくったが、そのシステムは現実にはコミュニケーションを阻害している」
　「そんなバカな」とメルは言った。「そいつらは狼煙のほうが、家庭にある立体スクリーンよりすぐれているとでも思っているのか？」
　「実を言うと、そうなのだ。そしてわたしも同意見だ。狼煙に頼らなければならなかった頃、人は空中にメッセージを発するとき、自分には言うべきなにかがあることをちゃんと確信していた。しかしわれわれの驚くべきスクリーンは、おたがいのあいだに疑似コミュニケーションという越えることのできない壁をつくり、コミュニケーションを妨げるのだ。われわれは音と光りの集中砲火を浴びるが、コミュニケーションの内容はゼロに等しい。
　同じことが輸送機関の発明についても言える。われわれは世界のあらゆる場所、そしていまや宇宙へも旅することのできる、すぐれた手段を持っている。しかしわれわれは旅をしちゃいないのだ。機械を使って旅することを阻んでいるのだ」
　「最初の議論はわかるが、そいつはうなずけないな！」とメルは言った。
　「なるほど肉体は機械に乗って新しい場所に移動するが、心は家にとどまったままなのだ。どこへ行くにも、われわれは型にはまった考え、片寄った思考、文化概念をひきずっていく。機械が出会わせてくれるものと、少しでも心で触れ合おうとはしない。われわれは旅をしないのだ。宇宙を動き回るが、旅をするわけじゃない。
　これが彼らの非難する点だ。そしてそれは正しい。われわれは昔から変わってはいないのだ。宇宙旅行を、つまらないこと、くだらないこと、愚かしいことのために使っている。せっかくの天才もおもちゃになるだけ。原子時計を床にぶつけて遊んでいる子供みたいなものさ。それがわれわれの偉大な発明、発見のすべてに起きたことなのだ。ガソリンエンジン、電話、無線。われわれは自然の驚異の上に途方もなく愚劣な文化を打ち立てた。銀河系のある種族の言葉には、われわれのようなやからにたいして使う、こんな言い回しがある。『もしも天に神がいるなら、神は一万年泣きつづけただろう』。

　「しかし本当の問題はこんなことじゃない。ただ単に愚劣な種族はめったに宇宙に飛び出したりしないからな。だが、われわれには彼らが怖れる別の特徴がある。それは破壊性だよ。彼らはわれわれの歴史の趨勢を計算し、未来を推測した。もしもわれわれを宇宙に飛び出させたりしたら、戦争と対立が引き起こされるだろう」
　「そんなこと、わかるものか！」
　「彼らはわかると言っている。われわれは抗議できる立場にない」
　「それでわれわれを滅亡させようとしているんだな――」
　「いいや。以前、ほんの数回行われた実験を試してみようとしているのだ。彼らは、彼らが『臨界質量』と呼ぶわれわれの状態を縮減しようとしている」
　「臨界質量？原子力に関して使われる言葉だな」
　「そうだ。爆発寸前という意味だ。それがわれわれの状態なのだよ。半世紀のあいだに小規模とはいえない核戦争が二回起きた。彼らはわれわれが宇宙に破壊性を持ち込み、宇宙で争い合い、敵意をほかの種族にも広げるだろうと考えている。しかしわれわれを小さな集団に分割し、戦争の道具を取り上げ、別の発達の道をたどらせれば――まあ、われわれを救う可能性もあるというわけだ」
　「むちゃくちゃだ！連中はなにを企んでいるんだ？地球人をグループにわけて、ほかの世界に強制輸送し――永久にばらばらにしようというのか――？」
　メルは胸に冷たいものを感じた。彼はジェイムズ・コネモーラを見つめ、ゆっくりと宇宙船の部屋の壁を見まわし、外の星へと視線を移した。黒い船。
　「この船は――！あんたは乗客をこの宇宙船に移して、ほかの世界に強制輸送しているんだな！いや、しかし、乗客は戻ってきているが――」
　「彼らは地球に似た世界のコロニーに送られる――似ていると言っても重要なちがいはあるんだがね。このコロニーはどれも小さい。いちばん大きなものでもたった数千人だ。そこには地球にはないような問題がある――しかもやっかいな問題だ。天然資源も同じじゃない。そこから生まれる文化は地球のものとは大いに異なるだろう。銀河系評議会は結果に大きな関心を抱いている――はっきりした結果が出るまで千年かそこらはかかるだろうが」
　「しかし乗客は戻ってきている」とメルはくり返した。「あんたが連れ戻しているじゃないか」
　「送り出された地球人ひとりひとりにたいして、身代わりが送り返されるのだ。評議会が提供するアンドロイドだよ」
　「アンドロイド！」メルはしだいに理性的でいられなくなった。自分が怒鳴り声を出していることがわかった。「それじゃ、アリスは――死んだアリスはアンドロイドで、妻じゃなかったんだな！ぼくのアリスはまだ生きているんだな！彼女のいるところへ連れていってくれ――」
　コネモーラはうなずいた。「アリスはまだ生きている。元気だよ。なんの危害も加えられていない」
　「彼女のところへ連れていってくれ！」自分が懇願していることはわかっていたが、胸の張り裂けそうな想いに、自尊心などかまっていられなかった。
　コネモーラは彼の懇願を無視しているようだった。「地球の人口は上流階級の人々を取り除くことでゆっくりと減りつつある。アンドロイドはなりかわった人々とそっくりに行動するが、地球人に内在する破壊性には反応しないようあらかじめ調整されている」
　猛烈な怒りがメルの中に湧いてきたようだった。「ぼくとアリスを分かれ分かれにする権利はあんたにはないぞ。彼女のところへ案内しろ！」
　怒りが燃え上がり、彼は前に飛び出した。
　コネモーラの手中にあった小型拳銃が二度火を噴いた。メルは驚愕のその瞬間、身体に二回、衝撃を感じた。こんなふうに終わるはずじゃなかった、と彼は思った。アリスに再会できないまま死んでいくなんて。せめて一度だけでも――

　彼は床にくずおれた。痛みは大きくなかったが、死につつあることはわかった。彼はみぞおちの大きな傷を押さえている手を見た。なにかがおかしい。
　べとべとしているが、赤い血があふれてはいなかった。かわりにねっとりした緑色の液体がごぼごぼと湧きだし、服や手に広がっていた。人間のものとは思えない異常な緑色。
　それはこの前、一度見たことがあった。
　アリス。
　彼は驚いたように目を見開いてコネモーラを見た。
　「なにもかも失敗してしまったのだよ、アンドロイド」とコネモーラはやさしく言った。「君の元になった人間をこの船に連れてきたあと、いつも通り記憶内容をアンドロイドに刻印しなければならなかった。ただしマーシャン・プリンセス号から逃げだそうとした記憶は消したうえで。それがうまくいかなかったのだ。君が体験した悪夢に記憶が残っていた。そして精神復元がすべてを引っ張り出してしまった。
　われわれは前もってつくってあった火星旅行の記憶をいつも通りに植え付けるのではなく、記憶喪失状態をつくりだして君の記憶を覆ってしまおうとした。これでうまくいくはずだったのだ、アリスのアンドロイドまで欠陥品でなければ。正常なアンドロイドには事故やその後の発見を防ぐ防御メカニズムがある。しかしアリスのアンドロイドはそれが働かず、君はわれわれの存在を暴露しようと乗り出した。わたしは君を破壊する手立てを――殺す手立てを見つけなければならなかった。
　本当に申し訳ないと思うよ。わたしにはアンドロイドの考え方や感じ方はわからない。ときどき君たちが怖くなるんだ。人間にそっくりだからな。しかしわたしは君たちが生産される工場を見たことがある。わたしが知らないことはたくさんあるが、ただはっきりしているのは、わたしが銀河系評議会に従わなければ、地球はとうの昔に破壊されていただろうと言うことだ。
　そうだ、ほかにも知っていることがある。アリスとメル・ヘイスティングスは幸せに、満ち足りた生活をしているよ。彼らはセントラル・バレーによく似た、すてきな世界にいる」
　彼は目を閉じた。命だかなんだかわからないものが身体から漏れ出していくのを感じながら。結局はめでたしめでたしで終わるのか、と彼は思った。
　木でできた笑顔の兵隊のおもちゃが棚から落ちたように、彼は身をよじったまま床の上に横たわっていた。

終わり
幽霊書店

クリストファー・モーリー

　書店主各位へ

　このささやかな本を皆さまに愛情と敬意を込めて捧げます。
　作品の欠陥はだれの目にもあきらかでしょう。わたしは「移動書店パルナッ
ソス」において大活躍し、一部の方からありがたくもお褒めの言葉をいただい
たロジャー・ミフリンの冒険談のつづきをお話ししたいと思ってペンを取りま
した。ところがミス・ティタニア・チャップマンがあらわれ、若き宣伝マンが
彼女に恋をし、むしろこの二人が物語の中心になってしまったのです。
　さて、一言申し添えておきますが、第八章でシドニー・ドルー氏のすばらし
い才能を語った一節は、この魅力的な芸人の悲しむべき死の前に書かれたもの
です。しかしながらそれは嘘偽りのない、心からの賛辞でしたので、わたしは
削除する理由はなにもないと考えました。
　第一章、第二章、第三章、および第六章はもともと「ザ・ブックマン」に掲
載されたものですが、このすぐれた雑誌の編集者には再版の許可をいただいた
ことを感謝します。
　ロジャーは十台のパルナッソスに地方回りをさせることになりましたので、
もしかすると旅先で皆さまのお目に留まることがあるかもしれません。もしも
そのような機会があれば、パルナッソス巡回書店株式会社のあらたな行商の旅
が、わたしたちの高貴な職業の、ふるくて名誉ある伝統をけっして汚すもので
はないことをお確かめいただきたいと思います。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　クリストファー・モーリー
　フィラデルフィアにて
　一九一九年四月二十八日

第一章　幽霊書店

　ブルックリンといえば、とびきりあざやかな夕映えと、女房持ちが乳母車を
押すすばらしい光景の見られる街だが、もしもあなたがそこに行くことがある
なら、まことにめずしい本屋のある、とある静かな裏通りに行きあたることを
願う。
　この本屋は「パルナッソスの家」という、いっぷう変わった屋号を持ち、店
をかまえた褐色砂岩のふるい快適な住居は、配管工とごきぶりが数代にわたっ
てこおどりしてきた場所だった。店の主人は家を改装し、古本のみをあつかう
自分の商売にいっそうふさわしい聖廟をつくろうと苦労をかさねた。世界じゅ
うを探しても、この店ほど敬服にあたいする古本屋はない。
　寒い十一月のある晩、およそ六時ごろのこと、ときおり雨がはげしく降りそ
そぎ、舗道にあたってはねかえるなか、ひとりの若い男が道に迷ったかのよう
にときどき立ち止まりながら、頼りなげにギッシング通りを歩いてきた。彼は
暖かそうな明るいフランス式焼き肉料理店の前に立って、欄間窓にエナメルで
しるされた番地と、手にしたメモを見くらべた。それからさらに数分歩きつづ
け、ついに探していた住所にたどりついた。入り口の上の看板が目をひいた。

　パルナッソスの家
　Ｒ・ミフリンとＨ・ミフリン
　愛書家のみなさん、ようこそ！
　☞この店には幽霊がいます☜

　彼は詩神のすみかに通じる三段の踏み段をおり、立てた外套の襟をなおして、
あたりを見まわした。
　そこは行きなれた本屋とはずいぶん様子がちがっていた。二階建てのふるい
家は、床が打ち抜かれてつながっていた。下の空間はいくつもの小さなアル
コーヴ（くぼみ）にわかたれ、上のほうは回廊をめぐらした壁に、天井まで
びっしり本が並んでいた。あたりはふるびた紙と革の馥郁としたかおりに満ち、
それにたばこの強烈なにおいが加わっていた。目の前には額入りの掲示があり、
こう書いてある。

　当店には幽霊がいます
　あまたの偉大な文学の霊が。
　にせもの、駄作は売りません。
　本が好きなら大歓迎です。
　むだ口をたたく店員はいません。
　喫煙自由――ただし灰は落とさないように！
　――
　閲覧はお好きなだけどうぞ。
　値段はすべてわかりやすく表示されています。
　ご質問があれば、もうもうたるたばこの煙に包まれた店主まで。
　本は現金で買い取ります。
　あなたに必要なものがここにあります。もっとも、それが必要だということ
　　をあなたはご存じじゃないかも知れません。
　☞読書する力が栄養不足におちいると一大事です。
　本の処方は当店におまかせください。
　　　　　店主　Ｒ・ミフリン、Ｈ・ミフリン

　店内はあたたかく落ちついた薄暗さ、いわば眠気をさそう夕闇のなかにあり、
緑色の笠をかぶった電灯がそこここで黄色い円錐形の光をはなっていた。たば
この煙がすみずみまで行きわたり、ガラス製のランプシェードの下で渦を巻い
たり、もやもやと立ち迷っていた。アルコーヴのあいだの狭い通路を通るとき、
仕切られた区画のあるものは完全な闇にとざされていることに訪問者は気がつ
いた。ランプがともるほかの場所には机と椅子が見えた。「随筆」という表示
の下の一隅で、年輩の紳士が熱中のあまり恍惚とした表情を電灯に照らしださ
れて本を読んでいた。しかし、たばこの煙がまわりにただよっていなかったの
で、あれは店主ではないのだろうと、初めて店に来た男は判断した。
　店の奥に行けば行くほど、まわりの印象はますます現実ばなれしていった。
はるか頭上に明かり取りの窓があって、そこに雨の打ちつける音が聞こえるの
だが、それ以外はしんとしていて、まるで住んでいるのは、充満する煙の渦と、
随筆を読む男の明るい横顔だけのような感じがした。そこは秘密の神殿、奇怪
な儀式のとりおこなわれる聖廟のような印象で、若者は、なかば不安のために、
なかばたばこのために、喉元がしめつけられるような気がした。見あげると暗
がりのなかに本棚が何段もつみかさなっており、屋根にちかづくほど闇にしず
んで見えるのだった。彼は褐色包装紙の筒と麻ひもをのせたテーブルを見つけ
た。あきらかに商品を包装する場所だったが、店員のいる気配はなかった。
　「この店には本当に幽霊が住み着いているのかもしれない」と彼は思った。
「たばこの守護神で、ここが気にいったサー・ウォルター・ローリーの魂とか。
しかし店主は出没しないようだ」
　彼の目は青くけむる店内を見わたしていたが、ふと卵のような奇妙な光沢を
はなつ光の輪に気がついた。それは吊り電球の光を受けてまるく白く輝き、た
ばこの煙の波間にうかぶ明るい島のように見える。ちかづいてみると、それは
はげあがった頭だった。
　この頭は、よく見ると、回転椅子にふんぞりかえった目つきのするどい小男
の上にのっており、彼がいる片隅がこの建物の中枢神経と思われた。男の前に
は仕切り棚のついた大机があり、刻みたばこの缶や新聞の切り抜きや手紙とと
もに、ありとあらゆる種類の本がうずたかくつみあげられていた。ハープシ
コードに似た旧式のタイプライターが、原稿用紙の束に半分うもれていた。は
げ頭の小男はコーンパイプをくゆらし、料理の本を読んでいた。
　訪問者はほがらかに話しかけた。「失礼ですが、この店のご主人でしょう
か？」
　「パルナッソスの家」の店主、ミスタ・ロジャー・ミフリンは顔をあげた。
青いするどい目に、みじかい赤髭をたくわえ、いかにも有能で独創的な人物だ
という雰囲気をただよわせていた。
　「そうですが、なにかご用ですか？」
　「わたしはオーブリー・ギルバートといいます。グレイ・マター広告代理店
を代表してまいりました。わが社に広告業務のとりあつかい、しゃれたコピー
の作成、発行部数のおおきなマスメディアへの掲載などをまかせていただけな
いかと思い、ご相談にあがりました。戦争もおわりましたから、販売拡大のた
めに建設的な宣伝活動にとりくむべきだと思います」
　店主はにっこりと笑みをうかべた。彼は料理の本を置き、勢いよくたばこの
煙をまわりに吹き出すと、楽しそうに相手を見あげた。
　「きみ、わたしは宣伝をいっさいしないんだ」
　「まさか！」相手はまるで背徳行為を目にして度をうしなったかのように叫
んだ。
　「きみがいうような意味での宣伝ではない。わたしにとっていちばん役に立
つ宣伝は、業界最高の粋なコピーライターたちがやってくれている」
　「というと、ホワイトウォッシュ・アンド・ギルト社ですね？」ミスタ・ギ
ルバートは残念そうにいった。
　「とんでもない。うちの宣伝をしているのは、スティーブンソン・ブラウニ
ング・コンラッド商会だよ」
　「おやおや」グレイ・マター社のセールスマンはいった。「そんな代理店は
知りませんでしたね。でも、うちのコピーほどパンチはきいていないでしょ
う」
　「おわかりじゃないようだな。わたしがいっているのは、うちの広告はわた
しが売る本がやっているということだ。お客さんにスティーブンソンやコン
ラッドの本を売るとするね。おもしろがらせたり、こわがらせたりする本だ。
するとそのお客さんと本が、わたしの生きた広告になるんだよ」
　「しかしその手の口コミは時代遅れです。それじゃ販路拡大ができません。
大衆の前にトレードマークをかかげなければ」
　ミフリンは大きな声でいった。「今は亡きタウフニッツ（註　ドイツの出版
業者）に誓っていおう！　いいかい、きみは医療の専門家である医者のところ
に行って、新聞雑誌で宣伝する必要を説いたりはしないだろう？　医者の宣伝
は医者がなおした肉体がする。わたしの商売の宣伝はわたしが刺激を与えた心
がする。それに一言いわせてもらえれば、本を売るのはほかの商売とちがう。
人々は自分が本を必要としていることを知らないんだ。わたしは一目見ただけ
できみの心が読書不足で病んでいるとわかるが、きみはおめでたくもそのこと
に気がついていない！　人は心に重い傷を受けたり、病いにかかり、重篤な状
態にでもならないかぎり本屋に来ないものだ。そういう状態におちいってはじ
めて本屋に来る。わたしの考えでは、宣伝の効用とは、どこも悪いと思ってな
い人に医者に行け、と忠告するようなものだ。きみはどうして人々が今までに
もまして読書をするようになったのか、知っているかい？　戦争という大惨事
によって、みんなが心を病んでいることを知ったからだ。世界はありとあらゆ
る精神の熱病、疼痛、障害にとりつかれていたのだが、そのことに気がつかな
かった。しかしいまや、心の病いは明らかすぎるくらい明らかだ。だれもが貪
欲に、せっかちに本を読み、災難が過ぎ去ったいま、われわれの心のどこに病
巣があったのかを知ろうとしている」
　小柄な店主は立ちあがり、訪問者は興味と警戒のいりまじった表情で彼を見
つめた。
　「こんなところでも来る価値がある、ときみが考えたことがわたしには興味
ぶかい。本屋のすばらしい将来にたいする、わたしの確信を裏づけるものだ。
しかし商売を拡充するだけじゃ、ほんとうの未来はおとずれない。肝心なのは
専門家としての誇りを持つことだ。粗悪な本やいんちきな本や嘘を書いた本を
ほしがると、一般大衆にむかって文句をいってもはじまらない。医者よ、汝自
身を癒やせ！　本屋に良書を見わけ、敬うことを学ばせよ。そうすれば客に教
えることができる。良書を読みたいという欲求はきみが夢想するよりはるかに
広がっているし、強いものだ。しかしそれはまだ、いうなれば意識下にとど
まっている。人々は本を必要としているが、必要としていることを知らないの
だ。たいていは必要としている本が存在することにも気づいていない」
　「どうして宣伝でそのことを教えてやらないんです？」若い男はなかなかす
るどく尋ねた。
　「きみ、わたしも宣伝の価値は理解している。しかしわたしの場合はむなし
いのだ。わたしは商品の卸業者じゃなくて、人の必要にあわせて本をえらぶ専
門家なんだ。ここだけの話、『よい』本という抽象的なものは存在しない。本
は人間の飢えを満たし、まちがいを証明するときにのみ、『よい』本といえる。
わたしにとってよい本は、きみにとって無価値ということもおおいにありうる。
わたしの楽しみはここに立ち寄り、喜んで症状を話してくれる患者さんに本を
処方することだ。なかには読書能力を衰退させてしまって、検死をしてあげる
ほかは手のうちようのない人もいる。しかしたいていはまだ治療の道がのこさ
れている。いちばん喜んでくれるのは、その人の魂が求めていた、まさにその
本を紹介することができ、しかもその本のことを知らなかったお客さんだ。こ
の世に喜んでくれるお客さんほど強力な宣伝はないよ」
　彼はつづけた。「わたしが宣伝をしない理由をもうひとつ話そう。猫も杓子
もきみがいうように大衆の前にトレードマークをかかげる今日では、宣伝をし
ないというのがもっとも独創的ではっとさせる注目の集め方なんだ。きみをこ
こに引き寄せたのも、わたしが宣伝をしないという事実だった。それにここに
来た人はだれもが、ここを発見したのは自分だけだと思っている。そして変人
と狂人が経営するこの本の収容所のことを友だちにいいふらし、今度はそれを
聞いた友だちがどんな場所なのだろうと見に来てくれるというわけさ」
　「わたしもまたここにきて、本を見てまわりたいです。あなたに処方してい
ただきたいですよ」と宣伝マンはいった。
　「最初に学ぶべきは残念だと思う心だ。世界は四百五十年間、本を印刷しつ
づけてきたが、火薬のほうがいまだにそれより広く行きわたっている。しかし
心配はいらない！　印刷屋のインクのほうが強力な爆弾だからね。いつかきっ
と火薬を負かすだろう。そうだね、ここにはよい本が何冊かある。世界には本
当に重要な本が三万冊くらいしかない。そのうち五千冊は英語で書かれ、もう
五千冊が翻訳されているはずだ」
　「夜もあいているんですか？」
　「十時までね。うちのお得意さんは昼間ずっと働いている人が多くて、夜で
ないと本屋に来ることができないんだ。真の読書家というのはたいてい貧しい
階層の人々だよ。読書に夢中という人は、仲間から金をまきあげてやろうなど
と、あくどい計画をねる暇もないし、忍耐も持っていない」
　小柄な店主のはげ頭は、包装台の上のつり電球の明かりを受けてひかった。
目は真剣さにかがやき、短い赤髭が針金のようにぴんと立っていた。彼はボタ
ンがふたつとれた、みすぼらしい茶色のノーフォークジャケットを着ていた。
　ちょっと狂信的なところがあるな、と訪問者は思った。しかしとても愉快な
狂信者だが。「それでは、ご主人、お話を聞かせていただいてほんとうに感謝
します。またまいります。おやすみなさい」彼はドアにむかって通路をもどり
はじめた。
　店の正面にちかづいたとき、ミスタ・ミフリンが天井高くぶらさがっている
電球の群れに明かりをともしてくれたので、若者は脇に大きな掲示板があるの
に気がついた。切り抜き、お知らせ、回状、そして小さくこぎれいな字でカー
ドに書かれた本の短評がそこを埋めている。こんな掲示が彼の目をとらえた。

　処方箋
　もしもあなたの心が、燐を必要としているなら、ローガン・ピアソール・ス
　ミスの「トリヴィア」をおためしあれ。
　もしもあなたの心が、丘の上と、桜草の谷から吹きつける、青く清浄な一陣
　の強い風を必要としているなら、リチャード・ジェフリーズの「わが心の物
　語」を。
　もしも鉄分配合の強壮酒と、とことん頭のなかを引っかきまわされるような
　経験が必要なら、サミュエル・バトラーの「ノートブックス」あるいはチェス
　タートンの「木曜日の男」を。
　「アイルランド的な奇想」、羽目をはずしたどんちゃん騒ぎが必要なら、
　ジェイムズ・スティーブンスの「半神半人」を。教えるのがもったいないよう
　な、思った以上にいい本です。
　砂時計をひっくりかえすように、時には心を上下反対にして、砂粒を逆流さ
　せるのもいいもの。
　英語をいつくしむ人なら、ラテン語の辞書はとてもおもしろいはず。
　　　　　　　　　　　　　　　ロジャー・ミフリン

　人間はすでに多少知っている事柄でないと、あまり注意をはらわないものだ。
若者は書籍療法士が処方した本はどれひとつ聞いたことがなかった。彼がドア
を開けようとしたとき、ミフリンがそばにあらわれた。
　「ねえ、きみ」彼はどことなく妙におどおどした様子でいった。「きみとの
話はとてもおもしろかったよ。今晩、わたしはひとりなんだが――妻が旅行に
出ているんだ。よかったらいっしょに夕ご飯をどうだろう？　きみが来たとき、
ちょうど新しいレシピを見ていたところだ」
　相手はこの思いがけない招待に驚き、おなじくらい喜びもした。
　「ああ、それは――ご親切にありがとうございます。でもほんとうにお邪魔
じゃないんですか？」
　「とんでもない！　わたしはひとりで食事をするのがだいきらいなんだ。だ
れかうちに寄ってくれないかと思っていたところだ。妻がいないときはいつも
お客さんを招くようにしている。ほら、店番があるから、わたしは家にいなけ
ればならないんだ。召使いがいないので自分で料理をしている。料理はじつに
楽しいね。さあ、パイプに火をつけて、準備をするあいだ、くつろいでくれ。
奥の居間に行こう」
　ミフリンは正面入り口の本の平台につぎのように書かれた大き
な札をのせた。

　店主食事中につき
　ご用の方は
　ベルを鳴らしてください

　札の横に大きくて古風なディナーベルを置くと、彼は先に立って店の奥へす
すんだ。
　この変わり者の商人が料理の本を研究していたせまい帳場のうしろには、左
右にほそい階段があって、それぞれ二階の回廊までのびていた。その階段のう
しろの短いあがり段をあがると、家族が住まう奥の間にでる。訪問者はまねか
れるままに左手の小部屋にはいった。黄色がかった大理石のすすけたマントル
ピースのなかで石炭があかあかと燃えていた。その飾り棚の上には黒ずんだ
コーンパイプが一列に並び、刻みたばこの缶が一つ置いてある。上の壁には
びっくりするくらいどぎつい油絵がかかっていた。大きな青い馬車が、見たと
ころ馬らしき、白い屈強な動物にひかれている。青々としげる草の背景が、画
家の力強い筆づかいをきわだたせていた。壁は本でびっしりつまっていた。貧
弱だが座り心地のよさそうな椅子が二脚、鉄の炉格子の前に引き寄せられてい
る。からし色のテリヤが寝そべっていたが、火にちかづきすぎて、毛のこげる
においがした。
　「さあ、ここがうちの居間、くつろぎの礼拝堂だよ。コートを脱いでお座り
なさい」
　「あのう」とギルバートが話しはじめた。「こんなことをしていただいて―
―」
　「なにをおっしゃる！　さあ、座って魂を、神と台所のかまどにゆだねなさ
い。わたしは夕食の支度をしてくる」
　ギルバートはパイプを取り出し、うきうきした気持ちで奇妙な一夜をたのし
む心づもりをした。彼は愛想がよくて、よく気がつく、人当たりのいい青年
だった。文学の話題にとぼしいことは自覚していたが、それは名門大学に進学
したものの、グリークラブと演劇活動がいそがしくて、読書する時間がほとん
どなかったからである。しかし、主に噂で情報を手にいれるとはいえ、よい本
を読むのは大好きだった。年齢は二十五歳、職業はグレイ・マター広告代理店
のコピーライターだった。
　彼がいる小部屋が店主にとって神聖な場所であることはあきらかで、店主個
人の蔵書が並べられていた。ギルバートは本棚を興味ぶかく眺めまわした。本
はぼろぼろにいたんでいるものがほとんどだった。どうやら古本屋の粗末な飼
い葉桶から一冊一冊選ばれたものらしい。どの本にも手あかと瞑想のあとがつ
いている。
　ミスタ・ギルバートは自己修養なるものに熱中していて、これは多くの若者
の人生をしおれさせてきたものなのだが、しかし大学卒という経歴や男子学生
友愛会のきらめく記章を負担に感じる人々にあっては賞賛
にあたいする情熱である。彼はふとミフリンが蒐集した本のタイトルをいくつ
か書き抜いておけば、自分の読書の貴重な参考になるのではないかという気が
した。彼は手帳を取り出し、興味をそそる本の題を書きつけはじめた。

　フランシス・トンプソン全集（三巻）
　アパーソン「喫煙の社会史」
　ヒラリー・ベロック「ローマへの道」
　岡倉覚三「茶の本」
　Ｆ・Ｃ・バーナンド「名案」
　「ジョンソン博士の祈祷と瞑想」
　Ｊ・Ｍ・バリー「マーガレット・オギルビイ」
　テイラー「サグ団員の告白」
　オクスフォード大学出版部総目録
　Ｃ・Ｅ・モンタギュー「夜明けのたたかい」
　ロバート・ブリッジズ編「人間の精神」
　ボロー「ジプシー紳士」
　エミリー・ディッキンソン「詩集」
　ジョージ・ハーバート「詩集」
　ジョージ・ギッシング「蜘蛛の巣の家」

　ここまで書き取り、（嫉妬ぶかい女王さまである）広告のためにも、もう止
めたほうがいいと思ったとき、主人が小さな顔をかがやかせ、目を青い光の点
にして部屋のなかに入ってきた。
　「さあ、ミスタ・オーブリー・ギルバート！」彼は叫んだ。「食事の準備が
できました。手を洗いますか？　じゃあ、いそぎましょう。こちらです。卵が
熱々で待っていますよ」
　客が招じ入れられた食事室は、たばこの煙にかすむ店内や居間にはない女性
らしさをしめしていた。窓には笑っているようなチンツのカーテンがかけられ、
ピンクのゼラニウムの鉢が置いてあった。オレンジ色のシルクにおおわれたつ
るしランプの下には、テーブルが置かれ、まばゆい銀器や青い皿がならんでい
た。カットグラスのデカンターには赤茶色のワインがきらめいている。有能な
広告業者は気持ちが高揚するのをはっきりと感じた。
　「さあ、座ってください」ミフリンは大皿のふたを取りながらいった。「こ
れはサミュエル・バトラー風卵といいまして、わたしが考案した、卵料理の精
髄ですぞ」
　ギルバートはその考案を賞賛の言葉でむかえた。サミュエル・バトラー風卵
を家庭の主婦のメモ用に簡単に紹介すると、トーストの土台にベーコンの薄切
りと、かためにゆでた落し卵をのせ、まわりをきのこで飾ってピラミッド状に
し、てっぺんに唐辛子をふりかけたものといっていいだろう。全体に考案者秘
密のあたたかいピンク色のソースがかけられている。書店主のシェフはこれに
フライドポテトをべつの皿からもりつけ、客のグラスにワインをそそいだ。
　「これはカリフォルニアのカトーバ・ワインだ。このなかで葡萄と太陽の光
が、それぞれさだめられた運命をじつに味わいよく、しかも安価にまっとうし
ている。きみの黒魔術、広告の繁栄に乾杯しよう！」
　広告の本質をなす心理作戦の要諦は、如才のなさ、聞き手の気分にぴったり
の口調や言葉づかいを直感的に察知することにある。ミスタ・ギルバートはこ
のことをよく理解していた。主人はおそらく本屋という神聖な職業よりも、美
食家としての余技のほうを自慢に思っているのではないかと彼は直感した。
　「ご主人」彼はジョンソン博士のまねにしては、ずいぶんわかりやすい言葉
づかいでそう話しはじめた。「かくも美味なる一品を、かくもすばやくおつく
りになるなど、はたして可能でありましょうか？　わたしをかついでいらっ
しゃるのではありませんか？　ギッシング通りとリッツホテルの厨房のあいだ
に秘密の通路がありはしないでしょうね？」
　「ああ、妻の手料理を味わってごらんなさい！　わたしは彼女がいないとき
に道楽で手を出すしろうとにすぎない。妻はボストンの従姉妹をたずねている。
この建物にこもるたばこの煙にうんざりして、当然といえば当然なんだが、健
康のために年に一度か二度、ビーコンヒルのすんだ空気を吸いに行くんだよ。
妻が留守のあいだ、家事という儀式を研究するのはわたしの特権だ。店でたえ
ず興奮したり思索したりしたあとでは、心をしずめるのに非常にいいね」
　「本屋さんはとてものどかな生活をおくっているものだと思っていました
が」
　「とんでもない。本屋の生活は爆弾倉庫に住むようなものだ。あの棚にはこ
の世でもっとも危険な可燃物――人間の頭脳がならんでいる。雨の日の午後を
読書してすごすと、わたしの心は人間がかかえる諸問題にかき乱され、不安に
おちいり、気がめいってしまう。あれはおそろしく神経をつかれさせる。カー
ライル、エマーソン、ソロー、チェスタートン、ショー、ニーチェ、それに
ジョージ・エードに囲まれてみなさい――興奮するのも当然じゃないかね？　
もしも猫が好物のイヌハッカのつづれ織りで飾られた部屋に住まなければなら
ないとしたらどうなるだろう？　そりゃあ、気が変になるだろう！」
　「正直にいって、本屋さんにそんな側面があるとは思いもよりませんでし
た」と若者はいった。「しかし、それなら図書館はどうしてあんなにおごかな
静けさにつつまれた神殿なのでしょう？　あなたがおっしゃるように本が挑発
的なら、図書館員はみんな秘儀の祭司のように甲高い叫び声をあげ、ひっそり
したアルコーヴのなかで夢中になってカスタネットでも打ち鳴らしそうなもの
ですよ！」
　「だがね、きみ、きみは検索カードを忘れているよ。図書館員は、魂の熱冷
ましとして鎮静効果のあるしかけを考え出したんだ。わたしが台所の儀式を利
用するのとまったくおなじだ。集中してものを考えることができる図書館員だ
もの、ひんやりとして心をいやす薬のような検索カードがなければ、みんな頭
がおかしくなるよ！　卵のおかわりはどうだい？」
　「ありがとうございます」ギルバートはいった。「この料理の名前のもとに
なった執事はだれでしたっけ？」
　「なんだって？」ミフリンはショックを受けて叫んだ。「きみはサミュエ
ル・バトラーを聞いたことがないのか？　『万人の道』の作者を？　きみ、こ
の本と『エレホン』を読まずに死んだ人間は、天国に行く機会をわざと放棄し
たようなものだ。あの世で天国に行けるかどうかはわからないが、この世には
まちがいなく天国がある。それはよい本を読むときに住まうことができる天国
だ。ワインをもう一杯めしあがれ。それではここでひとつ……」
　（ここからサミュエル・バトラーの反逆的な哲学について、熱のこもった説
明がはじまるのだが、読者に敬意を表して割愛しよう。ミスタ・ギルバートは
会話の最中にメモを取り、うれしいことに、自分の罪ぶかさを心から自覚した
らしい。数日後、彼は市立図書館にあらわれ、「万人の道」はないかとたずね
ているところを目撃されている。図書館を四つ訪ねてまわり、いずれの場所で
も本が貸し出し中であることを知り、彼は一冊購入せざるをえなかったが、そ
のことを後悔はしていない）
　「おやおや、お客さまをおまねきしながら、わたしはなにをしているのや
ら」ミフリンはいった。「デザートはアップルソース、ショウガ入りケーキ、
そしてコーヒーだよ」彼はからになった皿を手早くテーブルからかたづけ、つ
ぎの品を持ってきた。
　「さっきから食器棚の上の注意書きが気になっていたんですが」ギルバート
はいった。「今晩、かたづけのお手伝いをさせてもらえませんか？」彼は台所
のドアのちかくにかかっている札を指さした。それにはこう書いてある。

　食事が終わったすぐあとに
　かならず皿を洗うこと
　あとで手間がかかりません

　「残念だが、いつもあの教えを守っているわけではない」店主はコーヒーを
そそぎながらいった。「妻は注意をうながすために出かけるときはいつもあれ
をかけていく。しかしわたしたちの友人、サミュエル・バトラーがいうように、
些末なことにとらわれるおろか者は、大切なことを見失うおろか者だ。わたし
は皿洗いにかんして人とはちがう見解をもっていて、わたしなりの流儀でたの
しんでやっている。
　わたしは皿洗いをいやしい雑用、いってみれば眉間にしわをよせ、辛抱づよ
く堪えしのばなければならない、憎むべき試練にすぎないと思っていた。妻が
はじめて出かけたとき、わたしは流しの上に書見台と電球を取りつけ、手が自
動的に食器洗いというくだらない行為をおこなっているあいだ、本を読んでい
たものだ。偉大な文学の霊を悲しみの友にし、鍋や皿にまじって水をあび、の
たうちまわりながら、『楽園喪失』やウォルト・メイソンをずいぶん暗記した。
よくキーツの詩の二行を口ずさんで自分を慰めたものだ。

　動きやまぬ波は神官のごとく
　人住まう大地の岸辺を浄め……

そのとき、新しいものの見方にはっと気がついた。人間は、いかなる仕事も、
強制されて苦行のようにいつまでもつづけることはできない。どんな仕事であ
れ、それになんらかの精神的な意味を賦与し、ふるい考え方を打ちこわし、心
から望むものに作り変えなければならない。皿洗いの場合はどうしたらいいだ
ろう？
　わたしはこの問題を考えながら、かなりの数の皿を割ったよ。そしてふいに、
これこそわたしに必要な息抜きなんだとさとったのだ。それまで、人生の栄光
や苦悩について相矛盾する見解を叫びつづけるやかましい本たちに終日囲まれ、
頭がくたくたになってしまうことに不安を感じていたのだ。それなら皿洗いを
わたしの鎮痛剤と湿布薬にしたらどうだろう？
　どうにもならないような事実も、あたらしい角度から見ると、おどろくほど
輪郭や縁の形がちがってくるものだ！　とたんに洗い桶は一種、哲学的な神々
しさをおびて光りはじめた！　なまぬるい泡だらけの水は、かっかした頭を冷
す特効薬になり、コップや皿を洗って乾かす地味な行為は、いうことを聞かな
いまわりの世界に人間が押しつける秩序と清潔さの象徴に変わった。わたしは
流しの上から書見台と読書灯をとっぱらった。
　ギルバートさん、笑わないで聞いてほしいんだが、わたしは独自の台所哲学
を発展させたんだ。台所はわたしたちの文明の聖堂、人生における好ましいも
のすべての中心だと思う。ストーブの赤いかがやきは、どんな夕焼けにも負け
ないくらい色鮮やかだ。丹念にみがかれた水入れやスプーンは、ソネットのよ
うに優雅で、完璧で、美しい。きちんと洗って水切りをし、裏口のドアの外に
ほしてある皿洗い用のモップは、それじたいが一編の説教だ。冷蔵庫の水受け
をからにして、スコットランド風にいえば、台所をくまなく『レッドアップ
（整理）』したあと、勝手口から見る星くらいかがやかしいものはない」
　「とてもすてきな哲学ですね」とギルバートはいった。「さあ、食事がおわ
りましたから、ぜひ皿洗いのお手伝いをさせてください。あなたの汎皿論をた
めしてみたくてうずうずしているんです」
　「きみ」ミフリンはせっかちな客を手で押さえるようにしていった。「たま
には否定を甘んじて受けいれるぐらいでないと、本物の哲学とはいえない。い
やいや――いっしょに皿を洗ってくれとたのんだんじゃないんだ」彼は客をふ
たたび居間のほうへ導いた。
　「きみが入ってくるのを見たとき、新聞記者が取材に来たのかと心配になっ
たよ。いちど若いジャーナリストがうちに来て、非常に不愉快な目にあったこ
とがある。やつは妻に取り入って、わたしたちの話を本にしてしまった。『パ
ルナッソス移動書店』というんだが、わたしにとってはいささか目ざわりな本
でね。その本のなかで、わたしは本屋の仕事について、あさはかで感傷的な発
言をいくつもしていることになっているんだが、それが同業者をいらいらさせ
ている。しかしさいわいなことに、その本はほとんど売れなかった」
　「聞いたことがない本ですね」とギルバートはいった。
　「本屋の仕事に真剣な興味があるなら、いつかまた晩に来てコーンパイプ・
クラブに顔を出しなさい。月に一回、書店主が大勢ここにあつまって、コーン
パイプをくゆらし、リンゴジュースを飲みながら本の話をするんだ。じつにい
ろいろな書店主がいるよ。一人は図書館の話ばかりをする。彼は、市立図書館
をことごとく爆破すべし、と考えている。それから映画が出版業を破滅させる
と考えている人もいる。ばかな話だ！　精神をとぎすまし、疑問をいだかせる
ものは、どんなものであれ、かならず読書欲をかきたてるものだ」
　「本屋の生活は知性をひどく堕落させる」一息おいて彼はつづけた。「数知
れぬ本に取り囲まれているが、すべてを読むことはできないので、あっちを
ちょいとのぞき、こっちをすこしかじるという読み方をする。しだいに頭のな
かは漂流物の寄せ集め、うすっぺらな意見、千の生半可な知識でいっぱいにな
り、ほとんど無意識のうちに、大衆の需要という尺度で文学を評価しはじめる。
ラルフ・ウォルド・トラインはラルフ・ウォルド・エマソンよりすぐれている
のではないかとか、Ｊ・Ｍ・チャプルはＪ・Ｍ・バリーとおなじくらい偉大な
文人じゃないかとか考えるようになる。こうして知性は自殺してしまうのだ。
　しかしよい本屋には一つだけ認めてやらなければならないことがある。それ
は寛容だということだ。本屋はどんな思想や理論にも辛抱づよく接する。奔流
のような人間の言葉にのみこまれても、喜んで一人ひとりの言い分に耳をかた
むける。出版社のセールスマンにさえおおらかに耳を貸す。人類の幸福のため
ならすすんでだまされようというのだ。よい本が生まれることをひたすら願っ
ているのだ。
　わたしの商売は、ごらんのとおり、ほかとくらべるとずいぶん毛色がちがっ
ている。あつかっているのは古本だけだし、買い取るのも正当な存在価値があ
ると、わたしが考える本だけだ。人間の判断がおよぶ範囲で、わたしは駄本を
棚に置かないようにしている。医者はにせの薬を売買しない。わたしはいいか
げんな本を売買しない。
　先日、おもしろいことがあったよ。あるお金持ちで、ミスタ・チャップマン
という人がいるんだが、この店に足繁くかようになってもうずいぶんにな
る……」
　「もしかするとチャップマン・デインティビッツ株式会社のミスタ・チャッ
プマンですか？」ギルバートは勝手を知った領域に足を踏み入れたことを感じ
ながらいった。
　「そうだが」ミフリンはいった。「知っているのかい？」
　「やっぱり」青年は敬意のこもった声で叫んだ。「あの人こそあなたに広告
の美徳をお話しできる人ですよ。あの人が本に興味を持っているとしたら、そ
れは広告のせいです。あの会社の広告は、すべてうちが引き受けているんです
――わたし自身もたくさん作りました。わたしたちがチャップマン社のプルー
ンを、文明と文化の必需品にしたんです。大きな雑誌ならかならずのせている
『わが社の自慢、チャップマン・プルーン』というあの標語はわたしが考えた
んです。チャップマン社のプルーンは世界じゅうが知っています。日本の帝
は一週間に一回食べているし、ローマ法王も食べています。そうだ、
講和会議に出席するため大統領が乗船するジョージ・ワシントン号にも十三箱
積み込まれたって話ですよ。チェコスロバキア軍の糧秣はほとんどがプルーン
でした。チャップマン・プルーンの宣伝が戦争勝利におおいに寄与したと、う
ちの会社は確信しています」
　「このまえ読んだ広告――もしかしたらあれもきみが書いたのかい？」と店
主はいった。「エルジン時計が戦争を勝利に導いた、というやつだが。ともか
く、チャップマンさんは長いことうちのお得意さんのひとりなんだ。彼はコー
ンパイプ・クラブのことを聞いて、もちろん書店主じゃないんだが、ぜひ集ま
りに参加したいと熱心に頼みに来た。わたしたちは大歓迎だったし、彼も真剣
に議論の輪にくわわってくれた。鋭い意見を出すこともしばしばあった。彼は
本屋の生活にいれこんでしまって、先日、娘さんのことでわたしに手紙をよこ
したくらいだ。（チャップマンさんはやもめ暮らしをしている）娘さんは上流
階級の女の子が通う学校に行っているのだが、彼がいうには、そこで常識はず
れの贅沢な俗物思想をたっぷり吸収したらしい。人生の意義とか美しさがわか
らない点は、ポメラニア犬とおなじだそうだ。彼は娘を大学にやるかわりに、
わたしたち夫婦が引き取って、ここで書籍商の仕事を教えてくれないかといっ
てきた。彼女には自活しているように思わせておいて、内緒で住み込みの費用
を払うというのだ。本に囲まれていれば、すこしは良識をわきまえるようにな
るのではないかと考えているようだ。そんなことをこころみて大丈夫なのかと、
ちょっと不安なんだが、しかし店にとっては名誉なことだ。ちがうかね？」
　「おどろいたなあ」ギルバートは大声を出した。「それをネタにしてすごい
コピーが作れますよ！」
　ちょうどそのとき店のベルが鳴り、ミフリンは飛びあがった。「夜のこの時
間帯はちょいとだけいそがしくなることがある」彼はいった。「残念だが、下
に行かなければならない。常連客のなかには、わたしが本の話に花を咲かせよ
うと、うずうずしながら待ちかまえていると思っている人がいる」
　「お礼の言葉もないくらいたのしかったです」ギルバートはいった。「また
お邪魔して、本棚をじっくり見ることにします」
　「そうだ、さっきのお嬢さんの話は秘密にしておいていただきたい」と店主
はいった。「きみのようなさっそうとした青年が押し寄せて、彼女の心をまど
わすようではこまる。この店にいるあいだ、恋をする相手はジョセフ・コン
ラッドかジョン・キーツにしてもらわなければね！」
　外に出て行くとき、ギルバートはロジャー・ミフリンが髭をはやした大学教
授風の男と話しているのを見た。「カーライルの『オリバー・クロムウェル
伝』ですか？」彼はそういっていた。「もちろんですとも！　こちらですよ！
　おや、変だな！　ここにあったんだがなあ！」

第二章　コーンパイプ・クラブ＊

＊読者が書店経営者でないなら、本章の後半は飛ばしていただいてかまわない。

　幽霊書店は魅力にあふれる店だが、とりわけ夕方、ものういアルコーブにラ
ンプの光がともり、本の列を照らし出すときがそうだった。多くの通行人がひ
たすら好奇心にかられて階段をおりてきた。それ以外のなじみの客は、クラブ
を訪れる男のようにゆったりとした気分で店に立ち寄った。ロジャーは店の奥
で机にむかい、パイプをふかして本を読むのが常だったが、客に話しかけられ
ると、たちまち会話に夢中になった。おしゃべりな獅子は身体のなかに眠って
いるだけで、それを目ざめさせるのは造作もなかった。
　夜も営業している本屋は、どこも夕食後が多忙な時間帯といっていいだろう。
真の読書好きは夜行性の種族であって、闇と静けさと笠を被った電球の光が、
あらがいがたい力で読書へと誘うまで外に出ようとしないからだろ
うか？　もちろん夜は文学と神秘的な類縁性を持っている。イヌイットが偉大
な書物を生み出していないのは奇怪なことだ。われわれのほとんどは北極の夜
などオー・ヘンリーとスティーブンソンがなければ耐えられないだろう。また、
いっときアンブローズ・ビアスにかぶれたロジャー・ミフリンはこういったこ
ともある。真に甘美な夜は、アンブローズ・
ビアスの夜である、と。
　しかしロジャーは十時になるとパルナッソスの家をさっさと閉めた。その時
刻に彼とボック（からし色のテリヤで、ボッカチオから名前をとった）は、店
を巡回してすみずみまで点検し、客用の灰皿をあけ、正面ドアに鍵をかけて明
かりを消した。そのあと彼らが居間にもどると、たいていミフリン夫人が編み
物か読書をしていた。彼女はポットにココアをわかし、二人は床につくまでの
半時間あまりを読書やおしゃべりで過ごすのである。ロジャーは寝る前にギッ
シング通りを散策することもあった。一日じゅう本といっしょにいると、精神
的な疲労は相当なものになる。だからブルックリンの通りを吹き抜けるさわや
かな風にあたって、ボックが老犬らしく鼻を鳴らしたり、夜道をのろのろ歩く
かたわら、読書中に思いついたことをじっくり考え直したりしたものだ。
　しかしミセス・ミフリンが家にいないとき、ロジャーの行動はいつもの手順
をいささか逸脱する。店じまいをしたあと、彼は机にもどり、こそこそと恥ず
かしそうに、いちばん下の引き出しからメモや原稿が乱雑につめこまれた紙ば
さみを取り出す。これは押し入れのなかの骸骨、人に知られてはならない彼の
罪悪だった。それはすくなくとも十年のあいだ、彼が編集して本にしようとし
てきた資料で、「文学ノート」、「松葉杖をついた詩神」、「本とわたし」、
「若き書籍商が知っておくべきこと」などといったいろいろな仮題がつけられ
ていた。はるか昔、彼が本の行商人として田舎をうろつきまわっていたころに
「農民と文学」という題で書きはじめたものなのだが、しだいに枝葉がついて、
ついには（すくなくとも分量だけは）リドパス教授の布張りの著作（註　「リ
ドパスの世界文学集成」のこと）をおびかすまでにいたった。いまのところ、
この草稿には出だしも終わりもなく、ただ中間部分だけが猛烈な勢いでふくれ
つつあり、何百枚もの原稿用紙がロジャーのこまかな手書き文字で埋まってい
た。「アルス・ビブリオポラエ」、すなわち本を売る技術の章は、いまだ生ま
れざる書籍販売業者に古典として世代を超えて読み継がれることを彼は望んで
いた。散らかった机にむかい、もうもうたるたばこの煙の掛布団にやさしく包
まれ、彼は原稿を熟読しながら、字句を消し、手を加え、議論をやり直し、棚
の本を参照した。ボックは椅子の下でいびきをかき、じきにロジャーは頭が朦
朧としてきた。結局、彼は原稿用紙の上につっぷして寝てしまい、夜中の二時
ごろ、からだが痛くなって目をさまし、いらいらと床をきしませひとり寝の
ベッドにむかうのだ。
　長々とこんなことを話したのは、オーブリー・ギルバートが訪ねてきた晩の
真夜中、ロジャーが机にむかってうとうとしていたことを説明したかったから
にすぎない。渓流のように冷たいすきま風がはげた頭の上を通りすぎ、彼は目
をさました。上半身をぴんと起こして、まわりを見た。店内は頭上の明るい電
球以外は暗闇に包まれている。飼い主よりも規則正しい生活を送っているボッ
クは、台所にある寝床にもどっていた。かつてはブリタニカ百科事典が一式詰
め込まれていた荷箱で作ったものだった。
　「変だな」ロジャーはひとりごとをいった。「たしかに鍵はかけたんだが」
彼は店の正面に行き、スイッチを押して、天井からぶらさがる電球の群れに明
かりをともした。ドアがすこし開いていたが、ほかはなんの異常もないよう
だった。彼の足音を聞きつけたボックが、木の床に爪音を響かせながら台所か
らとことこと出てきた。主人の奇矯なふるまいに慣れた犬らしく、辛抱づよく
問いかけるような目で彼を見あげた。
　「だんだんぼけてきたようだ」ロジャーはいった。「きっと閉め忘れたん
だ」彼はドアを閉めて鍵をかけた。そのときテリヤが店の正面の左側にある歴
史のアルコーヴに入り込み、においを嗅いでいることに気がついた。
　「どうしたんだ、おまえ」ロジャーはいった。「寝床で読む本がほしいの
か？」彼はアルコーヴの明かりをつけた。なにも変わったところはないように
思われた。が、ふと一冊の本がまっすぐに並んだ背表紙の列から一インチほど
飛び出しているのを見つけた。ロジャーは几帳面に棚の本をことごとく平らに
並べる癖があり、ほとんど毎晩、閉店の時間になると、てのひらを背表紙に
そってはしらせ、不注意な閲覧者による本の不揃いを直すことにしていた。彼
は手を伸ばして本を押し込もうとした。そして手を止めた。
　「こりゃまた変だな」彼は思った。「カーライルの『オリバー・クロムウェ
ル伝』じゃないか！　昨日探したときは見つからなかったのに。あの教授がこ
こにいたとき。もしかしたら疲れて、まともにものも見えなくなったのかも知
れない。寝ることにしよう」
　つぎの日はきわめて重要な日だった。感謝祭とコーンパイプ・クラブの十一
月例会がかさなっているだけでなく、ミフリン夫人がそれに間にあうようにボ
ストンから帰ってきて、書店主たちのためにチョコレートケーキを焼いてあげ
ると約束していたのである。クラブのメンバーのなかには、本の話をするため
というより、ミフリン夫人のチョコレートケーキと、彼女の兄アンドリュー・
マギルがサビニ農場から毎年秋に送ってくる樽詰めのリンゴジュースを目あて
に欠かさず出席する者もあるという。
　ロジャーは妻の帰りをむかえる準備として、かるく家の掃除をして午前中を
すごした。食べ物のくずやら、たばこの灰が食事室の絨毯の上にたくさんた
まっていて、彼はいささか恥ずかしくなった。昼食はつつましくラムチョップ
とベークトポテトですませたが、食べ物にかんする警句が頭にうかんだのでご
満悦だった。「大切なのはあなたが夢に見る食べ物ではない」彼はひとりつぶ
やいた。「家のなかに入り来たり、家族の一員となる食べ物こそ重要なのであ
る」もうすこしみがきあげ、言葉づかいを工夫する必要があるが、ちょっと気
がきいていると思った。ひとりで食事をするときは、よくいろいろなことを思
いつくのだった。
　そのあと流し場で皿洗いに精を出していると、二本の腕がじつに手早く彼を
つつみ、ギンガムのピンク色のエプロンを頭からすっぽりかぶせたのでびっく
りした。「ミフリン」妻がいった。「何度いったらわかるの！　洗い物をする
ときはエプロンをおつけなさい」
　二人は気があって結婚した中年者どうしの、あっさりしたなかにも心から愛
情のこもった挨拶をかわした。ヘレン・ミフリンはふくよかな健康的な女性で、
良識とユーモアに富み、心にも身体にも栄養がゆきわたっていた。彼女はロ
ジャーのはげた頭にキスをし、相手の小柄な身体に腕をまわしてエプロンの紐
を結び、台所の椅子に座って彼が食器をふきおわるのを見ていた。彼女の頬は
身を切るような空気にあたって冷たく赤みをおび、その顔は快適な都市ボスト
ンに逗留した者があじわう静かな満足感にかがやいていた。
　「さあ、おまえ」ロジャーはいった。「これでほんとうの感謝祭になった。
『家庭版名詩選集』みたいにふっくらして元気いっぱいのようだね」（註　
「家庭版名詩選集」は四千ページあまりのぶあつい本）
　「すばらしかったわ」彼女は膝もとのボックをかるくなでながらいった。犬
は人間の友を見わける嗅ぎなれた不思議なにおいを吸いこんでいた。「三週間
というもの、本の話はいっさいなし。きのう、オールド・アングル書店に立ち
寄って、ジョー・ジリングスにひとこと挨拶して来たの。彼は、書店主はみん
な頭が変だけど、あなたは群を抜いて変だっていっていたわよ。まだ店はつぶ
れていないのか、ですって」
　ロジャーの灰色がかった青い目がひかった。彼は瀬戸物戸棚のフックにコッ
プをひっかけ、パイプに火をつけてから返事をした。
　「なんて答えたんだい？」
　「うちの店には幽霊がついているから、普通の本屋とはわけがちがうの
よ、って」
　「よくぞいった！　で、ジョーはなんていっていた？」
　「『変わり者にとりつかれているのさ』だって」
　「そうだな」ロジャーがいった。「文学が破産することになったなら、その
ときはわたしも運命を共にしよう。それまではやめるものか。ところで、もう
すぐ、うちの店に美しい乙女がとりつくことになっているんだ。チャップマン
さんがお嬢さんをうちの店で働かせたいといったのを覚えているだろう？　ほ
ら、これは今朝、彼からとどいた手紙だよ」
　彼はポケットをさぐって手紙を取り出した。ミセス・ミフリンが読んだのは、
つぎのような文面だった。

　親愛なるミフリン
　きみと奥さんが娘を試験的に見習いとして雇うことにこころよく同意してく
れたので、わたしは心から喜んでいる。ティタニアはほんとうはとてもかわい
い娘で、いわゆる「教養学校」のくだらない考え方を頭から取りのぞいてやれ
ば、立派な女性になるだろう。（これは彼女のせいではなく、わたしに問題が
あったのだが）彼女はほしいものはなんでも手に入り、気まぐれはすべて許さ
れるという悪い環境のなかで育てあげられてきた、というか、育てさげられて
きた。彼女のためにも、また、結婚することがあるなら、未来の夫のためにも、
彼女に生計を立てることを多少学んでもらいたいのだ。彼女はもうすぐ十九歳
になる。わたしは彼女に、しばらく本屋の仕事をしたなら、そのあとは一年間
ヨーロッパ旅行につれていってやると約束した。
　前にも説明したとおり、彼女にはほんとうに自活しているのだと思わせてお
きたい。もちろん毎日の仕事がきつすぎるというのでは困るが、しかし自力で
人生に立ちむかうことの意味をいくらかでも理解させたい。給料は新米あつか
いで毎週十ドル、そこから食費を差し引いてくれたら、わたしのほうからは、
娘の世話ときみたちのやさしい監督にたいして、こっそり毎週二十ドルを払う。
あすの夜、コーンパイプ・クラブに出るから、そのとき最終的な手はずをとと
のえよう。
　さいわいなことに、娘は本が大好きで、今回の冒険におおいに期待している
ようだ。たまたま昨日、娘が友達の一人に、今年の冬は「文学的な仕事」をす
る、などと言っているのを耳にした。わたしが娘に卒業してもらいたいのは、
こういうばかげたものの言い方だ。本屋で働く、と言えるようになったら、彼
女の病気は治ったということだ。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　親愛なるきみの友　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ジョージ・チャップマン

　「どうだい？」ミフリン夫人がなにもいわないのでロジャーは尋ねた。「わ
れわれの平穏な暮らしがかかえる諸問題に純真な若い娘がどう反応するか、
ちょっと興味ぶかいと思わないか？」
　「ロジャー、あなたってどこまで世間知らずなの！」妻は叫んだ。「ここに
十九歳の女の子が来たら、平穏な暮らしどころじゃなくなるわよ。自分をだま
すことはできるかもしれないけど、わたしはだまされない。十九歳の女の子は
『反応』するんじゃないのよ。爆発するの。『反応』がおきるのはボストンと
化学実験室だけ。あなたは兵器庫に人間爆弾をつれこもうとしているのよ。わ
かっている？」
　ロジャーは、そうだろうか、という顔をした。「『ハーミストンのウィア』
のなかで女の子のことを『爆発機関』とか書いてあったな。しかしべつに困る
こともないだろう。われわれは二人とも砲弾ショックには充分抵抗力がある。
考えられる最悪の事態は、わたしの『エリザベス女王時代の炉端談話』が見つ
かってしまうことだ。どこかに鍵をかけてしまっておくよう、あとで注意して
くれないか？」
　マーク・トゥエインの手になるこの秘密の傑作は、店主の宝物の一つだった。
ヘレンですら読むのを許されていなかったが、彼女は賢明にも自分が好んで読
むような本ではないことを見抜いていた。保管場所はちゃんと知っていたが
（生命保険証券、自由公債、チャールズ・スペンサー・チャップリン直筆の手
紙、新婚旅行で撮った彼女のスナップ写真などといっしょにしまってあった）、
手にとって見ようとしたことは一度もなかった。
　「とにかく」ヘレンはいった。「ティタニアが来ようが来まいが、今晩、
コーンパイプ・クラブがチョコレートケーキを食べたいというなら、遊んでる
ひまはないわ。お願いだからスーツケースを二階に持って行ってちょうだい」

　書店主の集まりは、参加してたのしい衆議所である。歴史
のふるいこの業界の人々には、洋服製造業者やそのほかの業界の人とおなじく、
はっきりそれとわかる癖や特徴がある。彼らは、いってみれば、装丁がすり切
れかかっているのだ。つまり、世俗的な利益に背をむけ、現金にはめぐまれな
い高貴な天職に殉じようとする者にふさわしい身なりをしている。彼らは幾分
苦虫をかみつぶしたような顔をしているかも知れないが、不可解な天意を前に
した人類にしてみれば上出来の表情である。出版社のセールスマンと長くつき
あっているため、ごちそうの合間に賞賛される本には疑いの目をむける。出版
社のセールスマンが夕食に誘う場合、最後の豆粒が皿の上で追いまわされるこ
ろ、会話が文学に流れたとしても驚くことではない。しかしジェリー・グラッ
ドフィストがいうように（彼は三十八番街で店を経営している）、出版社の
セールスマンは、長いあいだ満たされなかった、切実な要求を満たしてくれる。
彼らは書店主風情には、そういう機会でもないかぎり、ありつけそうもないよ
うな食事をときどきおごってくれるのだ。
　「さあさあ、みなさん」ロジャーは客が彼の小部屋に集まったときにいった。
「寒い晩になったね。火のそばに寄ってくれ。リンゴジュースはご自由にどう
ぞ。ケーキはテーブルの上。妻はこれを作るためにわざわざボストンからも
どってきたんだ」
　「ミフリン夫人の健康に乾杯！」ミスタ・チャップマンがいった。彼は人の
話をよく聞く、しずかな小柄な男である。「わたしたちが騒いでいるあいだ、
奥さんにに店番をしてもらっていいのかね？」
　「気にすることはない」ロジャーがいった。「彼女は店番が好きなんだ」
　「ギッシング通りの映画館で『ターザン』を上映しているな」グラッドフィ
ストがいった。「傑作だよ。見たかい？」
　「『ジャングルブック』が読めるあいだは、見るつもりはない」ロジャーが
いった。
　「きみの文学談義にはうんざりだ」ジェリーが大声でいった。「本は本だよ、
ハロルド・ベル・ライト（註　説教師からベストセラー作家になった人物）が
書いたとしても」
　「本は本さ、読んで楽しければ」五番街に大きな書店をかまえるメレディス
が訂正した。「ハロルド・ベル・ライトははやっているね。くだらないものが
はやるように。不愉快きわまりないが、しかし心は広く持とう」
　「きみの議論には論理的一貫性がまるでないぞ」ジェリーはリンゴジュース
に刺激され、いつになく頭が冴えていた。
　「前提から結論までロングパットは決まらなかったな」稀覯本と初版本をあ
つっているベンソンが笑った。
　「わたしがいいたいのはこういうことだ」ジェリーがいった。「われわれは
文芸評論家じゃない。なにがよくて、なにが悪いかなど、知ったことではない。
われわれの仕事はただ、大衆がほしがる本を、ほしいと思ったときに与えるこ
とだ。どうしてその本がほしくなったかなど、われわれには関係ない」
　「きみのような人間が書籍業をこの世で最低の仕事だといったりするんだ」
ロジャーは興奮していった。「そしてきみのような人間が書籍業を最低の仕事
にするんだ。きみは本にたいする一般人の食欲をかき立てることなど本屋の関
心事ではないというんだろう？」
　「食欲というのはいいすぎだ」ジェリーがいった。「本というのはせいぜい
寝ている病人が起き直って、すこしだけ食べる流動食くらいのものさ。食べご
たえのあるものは敬遠される。病人の喉にローストビーフを詰め込んだら、死
んでしまうよ。一般人のことは放っておけ。そして苦労してかせいだ金を手放
しにやってきたら神さまに感謝することだ」
　「ふむ、儲けという最低レベルで考えてもだね」ロジャーはいった。「根拠
があるわけじゃないが……」
　「きみの話にはいつも根拠がないな」ジェリーがちゃちゃをいれた。
　「しかしわたしは、ライト牧師の本を全部合わせたより、ブライスの『アメ
リカ共和国』のほうが、業界に利益をもたらしたと思いたい」
　「それがどうした？　両方とも出版すればいいだろう？」
　この前哨戦的な論争はさらに二人の客が到着したことによって中断した。ロ
ジャーはリンゴジュースのカップを手わたし、ケーキとかごに入ったプレッ
ツェルを指さして、コーンパイプに火をつけた。あらたにやってきたのはクイ
ンシーとフリューリングで、前者は巨大な百貨店の書籍部門に勤めている。後
者はグランド通りのユダヤ人地区に店をかまえていた。山の手の愛書家にはあ
まり知られていないが、そこはブルックリンでもっとも在庫のそろった本屋の
一つである。
　「さてさて」フリューリングは血色のいい頬と、もじゃもじゃの髭の上の黒
くひかる目を輝かせていった。「なにを議論しているんだい？」
　「いつものやつさ」グラッドフィストがにやにや笑っていった。「ミフリン
が商品と形而上学とを混同しているんだ」

　ミフリン――とんでもない。わたしはただ、まっとうな商売とは最上のもの
しか売らないことだといっているだけだ。
　グラッドフィスト――それもちがう。売り物は客に合わせなければならない。
ここにいるクインシーに訊いてみろ。百貨店の客がエレナ・ポーターとターザ
ンものをほしがっているときに、メーテルリンクとショーを棚に積み上げてど
うする？　田舎の雑貨屋が、五番街のホテルのワインリストにのっているよう
な葉巻を置くか？　もちろん置かない。よくさばける、いつもの葉巻を仕入れ
るものだ。本屋もふつうの商売のやり方に従わなければならない。
　ミフリン――ふつうの商売のやり方とはしゃらくさい！　わたしはそういう
ものがいやで、このギッシング通りに来たんだ。こせこせと意地汚く需要と供
給にこだわらなければならないなんて、思っただけでも頭のなかのヒューズが
吹っ飛ぶ。わたしに関するかぎり、供給が需要を生むんだ。
　グラッドフィスト――それでも、きみ、生計を立てるためにはこせこせと汚
くやらなければならないだろう？　だれかがお金を寄付してくれるのでないか
ぎり。
　ベンソン――うちの商売は、厳密にいえば、もちろん、みんなとおなじとは
いえない。しかし稀覯本を売りながらわたしがよく考えることは、みんなにも
興味があるんじゃないかな。客の金離れのよさは、たいていの場合、購入した
ものから期待できる永続的な利益と反比例するんだ。
　メレディス――なんだかちょっとジョン・スチュアート・ミルみたいだな。
　ベンソン――でも、まちがってはいないと思うよ。人は教養よりも娯楽に
ずっと金を払うものだ。劇場の席を二席取るのにしぶしぶ五ドル払ったり、毎
週いつの間にか葉巻に二ドル使っているじゃないか。でも一冊の本に二ドルと
か五ドルを使うのは耐えがたい苦痛だ。きみたち小売業の人間がやるまちがい
は、顧客にむかって、本は必需品だと信じこませようとすることだ。本は贅沢
品だといってみろよ。客は気持ちを引きつけられるから！　みんな生きるため
に苦労して働いているから、必需品はなかなか買おうとしない。スーツなどは
すり切れるまで着つづけるものね。それにくらべれば安葉巻にはすぐ手を出す。
　グラッドフィスト――なかなかいいところを突いている。ここにいるミフリ
ンはわたしのことを物欲にとらわれた皮肉屋と呼んでいるが、ところがどっこ
い、わたしは彼よりもさらに理想主義者だと思っている。わたしはかわいそう
ななにも知らない顧客をだまして、自分が買わせたいと思っている本をむりや
り押しつける宣伝活動家ではない。ほとんどの客は本屋にふらりと入ってきて
も、自分がなにを読みたいのか、どの本が買うにあたいするのか、すこしもわ
からず、お手上げのあわれなありさまなんだが、それを見たら彼らの弱みにつ
け込もうなんて、とんでもない話だと思う。彼らは完全に店員のいうがまま。
教えられたものならなんでも買うよ。しかし名誉を重んじる高潔の士、つまり
わたしは、ただ自分が必読書だと思うからといって、彼らに輝かしい名著を押
しつけることはしない。でくの坊にまわりをうろつかせて、つかめるものをつ
かませるんだ。自然選択がはたらくにまかせるんだ。彼らが頼りなげに手さぐ
りする様子や、奇妙きてれつな本の決め方を観察するのは興味がつきない。本
を買う理由というのが、たいていは、表紙が魅力的だとか、値段が一ドル五十
セントじゃなくて一ドル二十五セントだからだとか、書評を見たからというん
だ。「書評」といっても、よくきくとたいがい広告のことなんだけど。本を買
う人のなかで、千人に一人もその区別のわかる人はいないだろう。
　ミフリン――きみの考え方は無慈悲で、さもしくて、誤っている！　治る病
気に苦しんでいる人を見て、その苦痛をやわらげてやろうとしない医者を、き
みはどう思う？
　グラッドフィスト――きみがいう苦痛など、インテリしか買わないような本
を大量に仕入れてしまったときの、わたしの苦痛にくらべればなんでもない。
毎日々々、わたしの店の前を通りすぎ、そこに住む高潔な主を飢え死にさせる、
いやしい大衆をきみはどう思う？
　ミフリン――きみの病気は自分をただの商人と考えるところにある。わたし
がいっているのは、書店主は公僕なのだということだ。政府から年給をもらう
べきだよ。この職業が名誉あるものだからこそ、よい作品を広めるために全力
をつくそうという気になるんだ。
　クインシー――きみは新刊を中心にあつかっている本屋がどれだけ出版社の
いいなりになっているか、忘れているよ。わたしたちは新刊本を仕入れなけれ
ばならないが、その大部分は決まって駄本だ。なぜ駄本なんか寄こすのかなあ。
ほとんどが売れ残るんだからね。
　ミフリン――ああ、それはたしかに不思議だね！　しかしそれなりに理由は
考えられる。第一に、良書はみんなに行きわたるほど数が多くない。第二に、
出版社が無知で、正直なはなし、良書を見わけることができないところが多い。
出版しようとする本の選定がまったくいいかげんなのだ。大きな製薬会社とか
有名なジャムの製造業者は、薬効成分の化学的検査や分析、ジャムに煮詰める
果物の収集選択に大金をかける。ところが出版業でいちばん大切な部門である
原稿収集と品質検査は、いちばんなおざりにされていて、いちばん報酬もすく
ないのだそうだ。わたしはある出版社の原稿閲読者と知り合い
だったが、彼は大学を出たての世間知らずで、本と男子学生友愛会《フラター
ニティ》のバッジを区別することもできない。ジャム工場が熟練した化学者を
雇うのなら、出版社がなぜ本の目利きのプロを雇わないのだ？　そういう連中
はいることはいるんだ。たとえば『パシフィック・マンスリー』の販売業務を
切り盛りしている男だ！　彼はちょいとものを知っているぞ。
　チャップマン――熟練した専門家を過大評価しているんじゃないかな。彼ら
は得てして口だけの人間であることが多いものだよ。以前、うちの工場にも一
人いたんだが、わたしの知るかぎり、赤字を出しているときにかぎって、会社
の景気はいいと思っているような男だった。
　ミフリン――わたしが見るところ、世のなかで金儲けくらい簡単なことはな
い。まっとうな製品、一般の人が必要としているものを送り出せばいいのだ。
きみのところにはそれがあり、彼らにはそれが必要だということを宣伝してみ
ろ。彼らはその製品がほしくてたまらなくなり、正面玄関のドアをどんどんた
たいて壊してしまうだろう。しかしもしも偽物をわたしはじめたら、もしも正
面は総大理石仕上げだが裏手は煉瓦造りといったアパートみたいな本を売りは
じめたら、自分で自分の喉をかき切るというか、自分で自分のポケットを切り
落とすことになる。
　メレディス――わたしはミフリンの言うことが正しいと思う。みんな、うち
の店がどんなところか知っているだろう。正面は板ガラスを張り、大理石の柱
が間接照明を受けて満月の夜の樺の木みたいに輝いている典型的な五
番街の店だ。うちでは毎日、くだらない本の売り上げが数百ドルにのぼる。そ
れというのもそうしたものへの要求があるからだが、でもね、本心をいえば不
本意ながら売っているんだ。うちの店では本を買う一般大衆を軽蔑して、いつ
もものを知らない木偶の坊などと呼んだりするんだが、しかし彼らは本当は良
書を求めているんだ――ところがかわいそうなことに、どうやってそれを手に
入れるのかが、わからない。でも、ジェリーのいうことにも一抹の真実がある
ことは認めるよ。ニュートンの「書籍蒐集の愉しみ」を売るほうが、そうだね、
ターザンを売るより十倍も満足感がある。しかし自分の個人的な趣味を客に押
しつけるのはよくない。せいぜいできることといったら、機を見て如才なく価
値のある本をほのめかすくらいなものだ。
　クインシー――そういや、この前、うちの書籍部門でこんなことがあったよ。
今時の若い女が一人やってきて、タイトルは忘れたけど、僧侶
に育てられた若い男の本がほしいっていうんだ。途方に暮れたね。
「僧院と炉端」とか「修道院の鐘」とか「修道会の伝説」とか題名を挙げたん
だけど、相手はぽかんとしている。そうしたら売り子の女の子がふとわたした
ちの会話を耳にして、たちどころにその本をいい当ててしまった。もちろん、
「ターザン」さ。（註　ターザンは猿に育てられた）
　ミフリン――馬鹿だなあ。マウグリとバンダー・ログを紹介するいい機会
だったのに。（註　「ジャングル・ブック」の登場人物）
　クインシー――そうだな。うっかりしていたよ。
　ミフリン――みんなが広告をどう思っているか聞かせてくれないか。この前、
ここに広告代理店の若者が来て、新聞に広告を出さないかというんだ。出した
らそれに見合う利益はあるのかい？
　フリューリング――利益は必ず出るさ――だれかには。ただ一つの問題は、
広告の費用を出した人間に利益が出るかということだ。
　メレディス――どういうことだ？
　フリューリング――わたしは利他的な広告と呼んでいるんだが、そんな問題
を考えたことがあるかい？　つまり自分よりもライバルにとって好都合な広告
ということだ。例をあげよう。六番街にちょっと値がはる、しゃれたデリカ
テッセンがあるんだ。照明でぴかぴかのショーウインドウに思いつくかぎりの
砂糖菓子やオードブルが並んでいる。そのショーウインドウを見たら、思わず
よだれが出てくる。なにか食べようという気になる。でもその店で食べるのか
というと、とんでもない！　通りをもうすこし先に行ったオートマットとかク
リスタル・ランチで食べるんだ。デリカテッセンの主人はあの見事な食べ物の
陳列に諸経費を払っているが、その恩恵にあずかっているのはほかの店という
ことだ。わたしの商売でもおなじことがいえる。わたしがいるところは工場地
帯で、そこの人々は最高の本しか買うことができない。メレディスが請合って
くれると思うが、くだらない本を買う余裕があるのは金持ちだけだよ。彼らは
新聞雑誌にのっている本の広告を読み、メレディスの店やほかの本屋の広告を
見て、それからうちにやってくる。広告は有効だと思うが、その費用は他人に
払わせるべきだ。
　ミフリン――それじゃあ、わたしもメレディスの広告に便乗させてもらった
ほうがいいかな。そんなことは考えたこともなかったよ。しかしいつか新聞の
ひとつに小さなビラをはさんでみたい。ごく小さな案内状で

　パルナッソスの家
　良書の販売・買取
　当店には幽霊がいます

と書くんだ。どんな反応が返ってくるか楽しみだ。
　クインシー――百貨店の書籍部門はフリューリングのいう利他的広告の恩恵
にあずかることはないな。だって、室内装飾の専門家がルイ十八世風の寝室を
ひきたたせようと、しわ加工した布装のキップリングの海賊版か「内わに足物
語」を置くとするね。すると展示スペースの料金はうちの部門に請求されるん
だぜ！　今年の夏のことだけど、ポーチ用家具の展示にパンチのきいた仕上げ
がほしいと、彼から「名前は忘れたが、リングなんとかの本をなにかくれ」っ
て頼まれたんだ。たぶんワグナーの楽劇「ニーベルンゲンの指輪」
のことだろうと思って、本の山をひっくり返しはじめた。そうしたら彼がいっ
ていたのはリング・ラードナー（註　アメリカの短編作家）のことなのさ。
　グラッドフィスト――そうらね。かねがねいっているが、本の販売は文学愛
好家にはむかない仕事さ。本屋が世界の幸福のためになにかまともな貢献をし
たことなどあるかね？
　ミフリン――ジョンソン博士の父親は本屋だった。
　グラッドフィスト――そうだ。それで息子のサムの教育費を払えなかった。
　フリューリング――もう一つわたしが関心を抱いているべつのタイプの利他
的広告がある。コールズ・フィリップスが描いているある銘柄のシルク・ス
トッキングの絵を例に取ろう。もちろんその絵はすごい美人のストッキングが
強調されるように巧妙に描かれている。でも、かならず絵のなかにべつのもの
――自動車とか別荘とかモリス式安楽椅子とかパラソル――があって、そうし
たものがストッキングとおなじくらい効果的に宣伝されているんだ。ときどき
フィリップスは絵のなかに本を描き込んでいるんだが、そのおかげで五番街の
本の売り上げは得をしていると思う。絹の靴下が足首にぴったり合うように、
心にしっくりくる本はきっと売れるだろう。
　ミフリン――きみたちはみんな野卑な物質主義者だ。いいかね、本は人間精
神の保管場所であり、この世でただ一つ朽ちることのないものなんだ。なん
だったかな、シェイクスピアがいったのは――

　王侯の大理石の墓も　金箔を張った記念碑も
　この力ある詩より長くは残らない

ホーエンツォレルン（註　ドイツ帝国の王家）の名にかけて、彼は正しい！　
ちょっと待ってくれ！　カーライルの『クロムウェル伝』になにか書いてあっ
たのを思い出したぞ。

　彼は興奮して部屋を飛び出し、コーンパイプ友愛会のメンバーはたがいに顔
を見あわせて笑った。グラッドフィストはパイプから灰を落としてリンゴ
ジュースをかるくそそいだ。「いつものご高説がはじまったぞ」彼はくすくす
と笑った。「やつをいじめるのはおもしろくてたまらん」
　「カーライルの『クロムウェル伝』といえば」フリューリングがいった。
「あまり注文されることのない本だね。でも先日それを探してうちに来た男が
いたよ。残念だが在庫がなかった。その手の本はつねにそろえておくというの
が自慢だったんだが。それでブレンターノ書店に電話して一冊手に入らないか
と訊いたんだ。するとむこうが持っていた唯一の本がちょうど売れたところだ
というじゃないか。だれかがトマスの売り上げをあおっているぞ！　もしかし
たら『ターザン』に引用でも出てくるのかな。そうでなければだれかが映画化
権を買ったんだ」
　ミフリンが部屋に入ってきたが、顔には困惑の表情があった。
　「妙なんだよ」と彼はいった。「『クロムウェル伝』が棚にあったのは絶対
まちがいないんだ。だって昨日の晩そこにあるのを見たんだから。それがなく
なっているんだよ」
　「そんなことか」クインシーがいった。「古本屋に来る連中は気に入った本
を見つけても、ちょっと持ち金がたりないなっていうときは、見えないところ
に隠したり、他人には見つからなくても、お金ができたとき引き出せるよう、
べつの棚に移したりするじゃないか。きみの『クロムウェル伝』もおなじ目に
あったんだと思うよ」
　「そうかもしれないが、しかしどうかな」ミフリンがいった。「妻の話じゃ、
今晩あの本は売ってないらしい。起こして聞いたんだよ。彼女は机に座って編
み物をしながらうたた寝していた。旅行の帰りで疲れているんだろう」
　「カーライルの引用が聞けなくて残念だ」ベンソンがいった。「だいたいど
ういう内容なんだい？」
　「たしかノートに書き留めておいたはずだ」ロジャーはそういって棚を探し
た。「ああ、ここにあった」彼は読み上げた。

　人間の著作は鳥糞石の山や、胸の悪くなるようなフクロウの糞尿の下に埋め
られようとも朽ち果てることはないし、朽ち果てることなどあり得ない。人間
とその人生のなかに見いだされる勇気ある行動、永遠の光はきめ細かく不変の
真実に書き加えられ、森羅万象の新たな神々しい一部分となっていつまでも残
るのである。

　「ほら、諸君、本屋は真実を書き足す宇宙的加算機に欠かせない重要な存在
の一つなんだ。人間と本の交配を助けるのだからね。本屋が自分の天職に喜び
を感じるのにコールズ・フィリップスが描くところの色あざやかな足なんて必
要ないのさ」
　「まったく、ロジャー」とグラッドフィストがいった。「きみの純真な情熱
はトム・デーリーお得意の小話を思い出させるよ。アイリッシュの牧師さんが
ウイスキーを飲んだくれる会衆を叱咤する話だ。彼はこういうんだ。『ウイス
キーはここに集まる信者にとって災いのもとである。ウイスキー、それがため
に人は考える力を奪われる。ウイスキー、それがためにあなたがたは地主にむ
かって銃を撃ち――狙いをそらしてしまうのだ！』まさにこれとおなじだよ、
ロジャー、その情熱のためにきみは真実にむかって銃をぶっ放すが、弾はあ
さってのほうに飛んでいく」
　「ジェリー」ロジャーがいった。「きみはウパスの樹だ。きみの影には毒が
ある！」
　「さて、みなさん」チャップマン氏がいった。「ミフリン夫人は持ち場をは
なれたがっていると思います。早めに散会しようじゃありませんか。みなさん
の会話はいつ聞いても愉しいですね。もっとも結論には少々納得できないこと
がままありますが。わたしの娘は本屋になる予定です。この商売にたいする彼
女の意見を聞く日が待ち遠しいですよ」
　来客が店を通って出て行くとき、チャップマン氏はロジャーを脇に引き寄せ
た。「ティタニアを寄こしても問題はないんだね？」彼は訊いた。
　「もちろんだよ」ロジャーがいった。「彼女はいつ来るつもりだい？」
　「あしたじゃ急かな？」
　「早いほどいい。彼女が使える小部屋が二階に一つ空いている。部屋の備え
つけについてはいくつか考えていることがある。明日の午後に来させたらい
い」

第三章　ティタニア到着

　朝食後の最初の一服は年季の入った喫煙家にとっていささか重要な儀式であ
る。ロジャーは階段の下にたたずみ、パイプの火皿に火をいれた。強烈な青い
煙がもうもうと吹き出され、急いで階段をのぼる彼の背中で渦を巻いた。その
あいだ、彼の頭はもうすぐやってくる雇用人のために小さな空き部屋を準備す
るという楽しい仕事のことでいっぱいだった。そして階段をのぼりきったとき、
彼はパイプの火がすでに消えていることに気がついた。「パイプを詰めたりか
らにしたり、火をつけたりつけ直したりで、人生の大事な問題にあまり時間を
さけないような感じだな。考えてみると、人生というのはどのみち、たばこを
吸ったり、お皿を汚して洗ったり、人と話のやりとりをしたりして、その大半
が過ぎていく」
　この考え方はなかなかおもしろいと思い、彼はまた一階におりていって、そ
のことをミフリン夫人に告げた。
　「さっさと部屋の支度をしてしまいなさい」彼女はいった。「こんな朝早く
からおかしな説法はやめてちょうだい。朝ご飯が終わったら家庭の主婦は哲学
なんかやっている暇はないの」
　ロジャーは新しい助手のために客室を準備するという仕事を存分に楽しんで
いた。それは裏に面した二階の小さな寝室で、ドアを開けると狭い通路があり、
その通路はべつのドアを隔てて店の回廊部分に繋がっていた。二つある小窓か
らは、そのあたりのブルックリンのつつましい屋根々々が見えた。その下には
おなじ数だけのたくましい人々と、乳母車と、まずいコーヒーをいれたカップ
と、チャップマン・プルーンの箱が隠れていた。
　「ところで」彼は一階に呼びかけた。「今晩の夕食にプルーンを用意してお
いたほうがいいぞ。ミス・チャップマンに敬意を表して」
　ミフリン夫人はユーモアたっぷりに黙っていた。
　こうしたあたりさわりのない首脳会議のあいだ、ミフリン夫人が手ずから選
んでアイロンをかけた、ぱりっとした綿モスリンのカーテンをかけながら、店
主はその光る目でニューヨーク湾に浮かぶ巨大なフェリー、スタテン島と文明
をつなぐ船の姿をとらえていた。「眺めにほんのすこしロマンがあればいい」
と彼は思った。「世間ずれした若い娘に生きることの刺激を思い出させるには、
それで充分だろう」
　ヘレン・ミフリンが采配をふるう家だから当然予想されるように、その部屋
はどんな住人でも受け入れられるよう万全の用意がととのえられていた。しか
しロジャーは間借り人となるべき迷える若者に（彼が考える）好ましい精神的
影響を与えることができるよう、みずから一工夫することをかって出たのだ。
救いがたい理想主義者である彼は家主として、かつチャップマン氏の令嬢の雇
い主として、責任を重く受け止めていた。いかなる部屋のあるオウム貝も、傷
つきやすい魂の館を広げるのに、これ以上望ましい機会に恵まれることはない
だろう。（註　人間の知性の成長をオウムガイに喩えたオリバー・ウエンデ
ル・ホームズの高名な詩から）
　ベッドの脇には読書灯つきの本棚があった。ロジャーが考え込んでいた問題
は、このたった一人の会衆にたいして、どんな本と絵がもっとも優れた説教師
になるだろうかということだった。ミセス・ミフリンはひそかにおかしがって
いたのだが、彼は以前そこにかけていたサー・ガラハッド（註　アーサー王伝
説に出てくる高潔の騎士）の絵をはずしてしまっていた。その絵をかけた理由
は（彼がいうには）サー・ガラハッドがいま生きていたなら、本屋になっただ
ろうから、というものだった。「彼女が若いガラハッドにうつつをぬかすよう
では困るな」彼は朝食の席でそういった。「その先には早すぎる結婚が待ち受
けている。わたしがやりたいのは、彼女の部屋によく撮れた現実の男の写真を
一枚か二枚貼ることだ。全盛期には魅力にあふれ、彼女が目にしそうな若者な
ど、どれも生ぬるく欲の皮が張っているようにしか見えなくなる男だ。そうす
れば今どきの若者に愛想をつかし、本屋の仕事に本気で打ち込むようになるか
もしれない」
　そこで彼は出版社の「宣伝担当」がいつもどさりと置いていく作者の写真と
肖像画を入れた蓋つきの大箱をひっくりかえして、しばらく時間を過ごしたの
だった。ひとしきり考えたあと、彼はよさそうに思えたハロルド・ベル・ライ
トとスティーブン・リーコックの銅版画を捨てて、シェリー、アンソニー・ト
ロロープ、ロバート・ルイス・スティーブンソン、そしてロバート・バーンズ
の写真を選んだ。それからさらに熟慮をかさね、シェリーもバーンズも若い女
性の部屋にはいまひとつむいてないと判断し、それらを除外してサミュエル・
バトラーの肖像画を採用することにした。このほかに彼がとても気に入って、
自分の机の前にかけていた額入りの記事をつけ加えた。以前、ライフ誌から切
り抜いたもので、彼はこれを読むとおおいに愉快な気持ちになった。それはこ
んな内容である。

　友に貸したる
　本のもどりきたりて

　この本が友人の書棚と、そのまた友人の書棚という危地を乗り越え、思った
以上によい保存状態で手元にもどってきたことにたいし、わたしは謙虚に心か
らの感謝を捧げる。
　友人がこの本を幼児のおもちゃにおあつらえむきだと思わなかったことにた
いし、あるいは火のついた葉巻の灰皿代わりや、マスチフ犬の輪形おしゃぶり
の代わりにしなかったことにたいし、わたしは謙虚に心からの感謝を捧げる。
　この本を貸したとき、わたしはもうなくしたも同然だと思っていた。わたし
は長い別れのつらさを受け入れた。そのページを二度と目にすることはないと
思った。
　しかしその本がもどってきたのだから、わたしは嬉しくて天にも昇る心持ち
だ！　やわらかくなめしたモロッコ革を持ってきたまえ。製本しなおし、名誉
の棚に飾ってやろう。なぜならこの本は人に貸し出され、ふたたびもどってき
たのだから。
　そういうわけだから、わたしが借りた本のうち何冊かはもうじき返してやっ
てもいいだろう。

　「よしよし！　これを読めば、書物にたいして守るべきいちばん大事な徳義
がわかるはずだ」
　これらの飾りを壁にかけ、彼はベッド脇の書棚に置くべき本を考えた。
　これはごくごく念をいれて検討すべき問題である。ある権威たちは、客室に
ふさわしい本は苦もなくたちどころに休息へといざなう催眠作用のある本だと
考える。この一派が勧めるのは「国富論」、「帝政下のローマ」、「萬国年
鑑」、ヘンリー・ジェイムズのある種の小説、そして「ヴィクトリア女王書
簡」（全三巻）である。このような本は（夜遅くには）一度に数分しか読むこ
とができず、それでいて有益な知識の断片を与える、というのが彼らのもっと
もらしい議論である。
　別の一派が勧める就寝前の読み物は短編小説、短い逸話集など、さっと読め
て生きがよく、しばらくは目覚めた状態でいさせてくれるが、それだけに最後
にはいっそう心地よい眠りをもたらす作品だ。こちらの先生方は幽霊談や痛ま
しい話さえよかろうと言う。この手の読み物にはオー・ヘンリー、ブレット・
ハート、レナード・メリック、アンブローズ・ビアス、Ｗ・Ｗ・ジェイコブズ、
ドーデ、ド・モーパッサン、さらに場合によってはあの鉄道売店の嘆かわしい
古典、作者トマス・Ｗ・ジャックソン氏が「これは永遠に売れるし、永遠の千
年後にも売れるだろう」と語った「アーカンソー横断　普通列車の旅」すらふ
くまれる。さらにジャックソン氏が人間の知性に攻撃を加えたべつの一冊、
「おれの生まれはテキサス　人の指図は受けない」も加えていいだろう。この
本は（作者によると）「固ゆで卵みたいなもので、白身と黄身を攪拌しようっ
たって、そうはいかない」というものだそうだ。ジャックソン氏の本はほかに
もあって、タイトルは思い出せないが、「これらは悲しみを吹っ飛ばすダイナ
マイトだ」と彼は話している。ミフリンにとって客がこうした作品を求めてく
ることくらい腹立たしいことはなかった。彼の義兄で作家のアンドリュー・マ
ギルは以前（単なる嫌がらせから）業界で「鳩色ウーズ」と呼ばれているビ
ロード仕上げの革に金文字をあしらった麗々しい装丁の「アーカンソー横断　
普通列車の旅」をクリスマスプレゼントとしてロジャーに贈ったことがある。
ロジャーは仕返しにロバート・コルテス・ホリデーが「浮き出し模様のついた
ヒキガエルの皮」と評する装丁の「偶像破壊主義者ブラン」二巻を（相手のつ
ぎの誕生日に）贈った。しかしこれは物語とは関係のない話だ。
　ロジャーはミス・ティタニアの書棚になにを置こうかと考えながらたのしい
朝の時間を過ごした。何度かヘレンが、下におりて店番をしなさいと声をかけ
たが、彼は床に座ったまま足のしびれも忘れて、最後の間引きのために二階に
運びあげた本を眺めまわしていた。「たいへんな特権だよ」と彼はひとりごち
た。「若者の心を感化するというのは。妻は、たしかにすばらしい女性だが
――わたしが幸運にも彼女に出会ったとき、彼女はどこから見ても分別盛りの
年だった。心の成長を適切に監督するなど不可能だった。しかしチャップマン
の娘はまったく白紙の状態でうちに来るわけだ。父親の話だと、彼女は上流階
級の子女がつどう学校に行っていたらしい。それなら、やわらかい心のまきひ
げはきっとまだ芽生えていないだろう。ひとつ（彼女に気づかれないように）
ここに置く本を使って彼女をためしてみよう。そのどれに反応するかで、今後
の方針が立てられる。週に一度は店を閉めて文学について短い話をしてやるの
もいいかもしれない。たのしみだな！　そう、『トム・ジョーンズ』を手はじ
めに、イギリス小説の発達に関するミニ講座とか――いや、これはだめだ！
　しかし、わたしは教師になるのが夢だったし、これはそのいいきっかけにな
るかもしれない。隣近所に声をかけて週に一度こどもたちを集め、小さな学校
をはじめる。実際は『月曜閑談』をするってわけだ！　わたしはブルックリン
のサント・ブーブと呼ばれるかもしれないぞ」
　新聞記事の一節が彼の頭をよぎった――「この類いまれな文学の徒はその輝
かしい才能を古本屋の店主というつつましい外見の下に隠しているが、今や衆
目の認めるところ――」
　「ロジャー！」ミセス・ミフリンが階下から呼びかけた。「お店に来てちょ
うだい！　お客さんが『フォウミー・ストーリーズ』のバックナンバーがある
か知りたいんですって」
　邪魔者を追い出してから、ロジャーはまた考え込んだ。「この選定は」と彼
は物思いに沈んだ。「もちろん、仮のものでしかない。予備試験的に彼女がど
んなものに関心を示すか、調べるためのものだ。まず選ぶべきは、彼女の名前
からして当然シェイクスピアとエリザベス朝の文人たちだ。すばらしい名前だ
な、ティタニア・チャップマンというのは。プルーンには偉大な徳が備わって
いるにちがいない！　一冊目はクリストファー・マーローにしよう。それから
キーツ。若い人はりんとした冬の月夜に『聖アグネス祭前夜』を読んで身震い
すべきだ。『ビマートン書店の二階で』も入れなければ。なにしろ本屋の話な
んだから。ユージーン・フィールドの『トリビューン初等読本』は彼女のユー
モアのセンスをためすのにいい。それからおなじ理由で『アーチー』はぜひ入
れなければ。下にいってアーチーのスクラップブックを取ってくるか」
　ロジャーがニューヨーク・イブニング・サンのユーモア作家、ドン・マーキ
スの熱烈な崇拝者だったことを説明しておくべきだろう。マーキス氏はかつて
ブルックリンに住んでいたことがあり、店主は彼のことをウォルト・ホイット
マン以来、この街に栄誉をもたらしたもっとも傑出した作家であると、倦むこ
となく語った。アーチーは想像上のゴキブリで、彼を通してマーキス氏はきわ
めて良質な笑いを表現するのだが、ロジャーはこれをいつも心を躍らせながら
読み、アーチーの切り抜きはすべてスクラップブックに保存していた。いまロ
ジャーはこの分厚い本を、とりわけ大切な宝物を保管する机の横の穴から取り
出した。彼はそれにぱらぱらと目を通し、ミフリン夫人は彼が甲高い笑い声を
あげるのを聞いた。
　「いったいそれはなんなの？」彼女は訊いた。
　「なに、アーチーだよ」彼はそういって、朗読をはじめた。

　都会の下にワイン貯蔵庫があり
　老人ふたりが座って酒を飲んでいる
　服は破れ　髪にも髭にもほこりが混じり
　一人はコートを着ていたが　足は素足にひとしいありさま
　頭の上を電車が走る
　聖誕祭を祝うため　家路を急ぐしあわせな人々を乗せ
　アディロンダックスの山中では猟師たちが鉄砲を撃ち
　半島沖の海を大きな船が航海していた
　小さな女の子がやってきて　おじいちゃんにキスをねだった
　まだ小さくてよちよち歩きもままならない
　おじいちゃん　キスして　ナニーちゃんにキスして
　でもおじいちゃんは彼女の頭にウイスキーの瓶を投げつけた
　外では雪が舞いはじめ
　遙か海上を水夫を乗せた船がゆく
　天使のようなナニーはもう一言もしゃべらない
　祖父は笑ってウイスキーの悪魔に乾杯した
　もう一人の男が口を開いた　彼はやつれてぐったりしていた
　涙が頬をつたっていた　涙のほかはただ青白い顔
　あの子はエリー湖をわたって仕事に通う両親が大好きだった
　兄貴　あの子をぶつのはすこし軽率だったんじゃないかい
　しっかりおめかしして会いに来たんだ
　母親の庭からクリスマス用の花を摘んで
　ハドソン川の下のトンネルをくぐって
　兄貴　血も涙もなくなったのはラム酒のせいかい

　「いったいそれのどこがおもしろいっていうの？」ミセス・ミフリンがいっ
た。「なんてかわいそうな女の子でしょう。そんなのひどいわよ」
　「先があるんだ」ロジャーはそういって朗読をつづけようとした。
　「ありがたいけど、もうたくさん」ヘレンがいった。「『谷間の恋』の韻律
をそんなふうに使うなんて罰金ものだわ。わたしは市場に行ってくるから、ベ
ルが鳴ったら出てちょうだい」
　ロジャーはアーチーのスクラップブックをミス・ティタニアの書棚に加え、
集めてきた本の吟味をつづけた。
　「『ナーシサス号の黒人』を入れておこう」彼はつぶやいた。「物語は読ま
ないとしても、序文は読むかもしれない。後世に残るという点では、これこそ
王侯の大理石の墓や記念碑をしのぐものだ。ディケンズの『クリスマス・ス
トーリーズ』は下宿のおかみさんのなかのおかみさん、リリパー夫人を紹介す
るために。出版社の連中は、ストランド街のノーフォーク通りというと、そこ
に事務所をかまえる著作権代理業者で有名だと思っているが、あそこがリリ
パー夫人の不滅の下宿があったところだと、どのくらいの人が知っているだろ
う？　サミュエル・バトラーの『ノートブックス』は彼女の知性にほんの
ちょっぴり刺激を与えるために。『箱ちがい』は英語で書かれた最高のファル
スだから。『旅は騾馬をつれて』を読めば、名文とはどういうものかがわかる
だろう。『黙示録の四騎士』は人間の悲哀にたいする憐れみの気持ちを教える
はずだ――いや、待てよ。若い女性には分厚すぎるかな。これははずしておい
て、ほかのを見よう。モシャー氏の出版カタログ。これがいい！　ある愛書家
が「書物の喜び」と呼んでいるものの本当の意味がわかるだろう。『杖の随筆
集』――そう、今でも優れたエッセイストは活躍している。合本製本した『パ
ブリッシャーズ・ウイークリー』で業界の内情をすこし知ってもらおうか。
『ジョーの少年たち』はかるい気ばらしが必要なときのため。『古代ローマ
詩』と『オースチン・ドブソン詩集』は名詩に目を開かせるため。いま学校で
は『古代ローマ詩』を読ませているのかな？　サラミスの海戦と一七七六年の
残忍な英国軍兵士の話で子供たちを育てているような悪い
予感がする（註　米国が独立を宣言したそのすぐあとに、この小説の舞台であ
るブルックリンでアメリカ軍とイギリス軍が激突している）。さて、おつぎは
さりげなくロバート・チェンバーズ（註　スコットランドの著述家）を入れて
彼女の気に入るかどうか様子を見てみよう」
　彼は誇らしげに書棚を眺めた。「悪くないぞ」彼はひとり言をいった。「彼
女を笑わせるためにレナード・メリックの『女に関する噂』だけつけ加えてお
こう。題を見たらきっとなんだと思うだろうな。ヘレンは聖書も入れるべきだ
というだろうが、彼女が読みたがるかどうか、わざと入れずにおこう」
　彼は男性らしい好奇心から整理ダンスの引き出しをあけ、妻がどんな準備を
したのか確かめた。どの引き出しをあけてもラヴェンダーを入れた小さな綿モ
スリンの袋がほのかな香りを放っているのを見て彼は満足した。「申し分な
し」彼は感想をいった。「まったく申し分なし！　足りないものといえば灰皿
くらいだ。ミス・ティタニアがときどき見かけるような現代風の女なら、まっ
さきに要求してくるだろう。それとたぶんエズラ・パウンドの詩集だな。ヘレ
ンがいうようなボルシェビキの雌狐じゃなければいいが」
　その日の午後早く、ギッシング通りとスインバーン通りの角に止まったかが
やくリムジンにボルシェビキじみたところはかけらもなかった。緑の制服を着
た運転手がドアをあけ、美しい茶色の革のスーツケースを取り出し、藤色の座
席の奥からあらわれた見目麗しい乙女にうやうやしく手をさしのべた。
　「鞄はどこにお運びしましょうか、お嬢さま？」
　「つらいけどお別れよ」とミス・ティタニアは答えた。「わたしの居場所を、
あなたに知られたくないの、エドワーズ。頭のおかしなわたしの友達が、あな
たから聞き出すかも知れないもの。こんなところにまで来て邪魔されたくない
わ。わたしは文学でとっても忙しいんだから。あとは歩いていく」
　エドワーズはにこりと笑ってお辞儀をし――彼はこのユニークな若い女相続
人を崇拝していた――運転席にもどった。
　「ひとつだけお願いがあるの。お父さんに電話して、わたしが仕事につい
たって、言っておいて」
　「かしこまりました、お嬢さま」彼女の命令であれば、リムジンを政府の貨
物自動車にだって追突させる気のエドワーズがいった。
　ミス・チャップマンは手袋をはめた小さな手を、ハンドバッグのなかに差し
込んだ。このちょっと変わったハンドバッグはきらきら光る細い鎖で手首につ
ながれていた。彼女は五セント白銅貨を取り出し――それは彼女に似つかわし
い、ピカピカした愛想のいい五セント白銅貨だった――彼女の運転手におごそ
かに手わたした。おなじようにおごそかに彼はお辞儀をかえした。車は何度か
堂々たる弧を描いたあと、たちまちサッカレー大通りをすべるように走り去っ
た。
　ティタニアはエドワーズが見えなくなったことを確かめ、注意深くあたりを
見まわしながら、しとやかな足取りでギッシング通りを進んだ。小さな男の子
が「ねえ、鞄を持とうか」と叫び、彼女は危うくうなずきかけたが、今や週給
二十ドルの身であることを思いだし、手を振って彼を追い払った。わたしがこ
の若い女性の容貌を説明しなかったら、もちろん読者は不満を覚えるだろう。
そこで彼女がギッシング通りにそって数ブロック歩くあいだを、この目的のた
めにあてようと思う。
　彼女をうしろから観察する者があれば、クレメンス・プレイスに着くまでに、
暖かいツイード服が彼女の身体にぴったり合うよう仕立てられていることや、
小さな茶色のブーツがペンシルベニア鉄道のプルマンポーターのような淡褐色
のスパッツに覆われていることや、からだつきはほっそりしているが元気をみ
なぎらせていることや、業界用語で「ヌートリア」と呼ばれる、オパールのよ
うに白濁した色の高価な襟巻きをしていることに気がつくはずだ。うしろを歩
く観察者は思わずチンチラという言葉を思い浮かべるだろう。もしも彼が父親
なら、小切手帳に残されたたくさんのサイン入りの控えを思い浮かべるかも知
れないけれど。観察者がクレメンス・プレイスで横道にそれていたなら、彼が
得た印象は「金がかかっているが、それだけのことはある」という大ざっぱな
ものにとどまるにちがいない。
　しかしこの驚くべき女性の観察者は、おそらくギッシング通りをさらにすす
んでハズリット通りと交わるつぎの交差点まで彼女を追って行くはずだ。そこ
でうまく舗道の彼女に並び、こっそり横目を使う。抜け目のない男なら、かし
いだボンネットが視界をさえぎらない右側を通るだろう。彼は（文句のつけよ
うのない）かわいらしい頬とあご、どんなに曇った日でも一日じゅう太陽の光
をたたえている髪の毛を目にするだろう。心おどる境涯にあってやや進みがち
なのもいたしかたないプラチナの小型腕時計も、ちらりと垣間見れるかもしれ
ない。灰色がかった毛皮のなかには、野暮な春にはけっして咲かず、十一月と
五番街のショーウィンドウのなかにしか見られないスミレの花束を認めるだろ
う。
　この観察者は自分の用事などにはおかまいなく、ギッシング通りをさらに数
間歩きつづける。そして何気ないふうを装いつつ、半ブロック先の、道がワー
ズワース・アヴェニュー高架鉄道駅へ折れるところで立ち止まり、まるでなに
かを思い出し、いかにもどうしようかと迷ったふりをしてうしろを振り返った
はずだ。一見なにも見ていないようだが、彼はこの光り輝く歩行者を一瞥し、
彼女の深い青い目につよい衝撃を受けることになる。決意を秘めた小作りな顔
は快活なようでいて、青春の熱気がもつ不思議な哀しさをおびていた。頬は興
奮と身が引き締まるような空気のなかを急ぎ足で歩いたせいで照り輝いて見え
ただろう。観察者はきっと野生のヌートリアの毛皮と、むき出しになったなめ
らかなＶ字型の喉元の優美な対照に気がついたはずだ。そのとき彼は、この魅
力的な女性が立ち止まってあたりを確認し、驚いたことに、どことなく陰気な
感じのする古本屋へと踏み段を駆けおりるのを目撃する。観察者はブルックリ
ンが神の格別のご加護のもとにあるのだという驚くべき確信をあらたに抱いて
自分の用事を片づけにその場を去るだろう。
　ロジャーはリッツ・カールトン・ホテルのロビーとセントラル・パーク乗馬
学校で育ったひねくれ者を予想していたので、この若い娘のさわやかな飾り気
のなさに目を見張った。
　「ミスタ・ミフリンですか？」煙がたちこめる部屋の隅からいそいそと出て
きた彼にむかって彼女はいった。
　「ミス・チャップマンだね？」彼は鞄を受け取って答えた。「ヘレン！　ミ
ス・ティタニアがお出でだ」
　彼女は店の薄暗いアルコーブを見わたした。「雇っていただいて、ほんとう
にありがとうございます。父から噂はよく聞いています。父はわたしのことを
手に負えない娘だっていうんですよ。これが父のいう文学なんですね。いっぱ
い勉強したいわ」
　「あら、ボックね！」と彼女は叫んだ。「父が世界で最高の犬だっていって
います。ボティチェリかだれかから名前をとったんですってね。わたし、彼に
プレゼントを持ってきました。鞄に入れてあるの。いい子ねえ、ボッキー！」
　スパッツに慣れていないボックは彼なりのやり方でそれを調べていた。
　「まあ、お嬢さん」とミセス・ミフリンがいった。「お会いできてうれしい
わ。うちが気に入ってくれたらいいけれど、でもどうかしらねえ。ミスタ・ミ
フリンは気むずかしいから」
　「あら、もちろんですわ！」とティタニアがいった。「いえ、その、きっと
ここが大好きになります！　父のいうことは一言も信じちゃいけません。わた
しは本に目がないんですから。売っちゃうなんて、もったいないわ。このスミ
レはあなたのために持ってきたんです、ミセス・ミフリン」
　「なんてご親切なこと」すでに彼女の虜になっていたヘレンはいった。「い
らっしゃい。さっそく水にさしておきましょう。部屋に案内するわ」
　ロジャーは二人が二階で動きまわる音を聞いた。彼は急に自分の店が、若い
娘をおくには、いささか陰気な場所ではないかと思えてきた。「レジの器械を
入れておくべきだったな」と彼はぼんやりと考えた。「どうも商売人らしくな
いと思われそうだ」
　「それじゃ」ティタニアとふたたび下におりてきたときミセス・ミフリンが
いった。「わたしはケーキを焼くから、あなたは雇い主におかえしするわね。
彼がお店のなかを案内して、本がどこにあるか教えてくれるわ」
　「そのまえに」とティタニアがいった。「ボックにプレゼントをわたすわ」
彼女は大きな薄葉紙の包みを見せ、幾層にもなった被いをといて、やっと一本
の頑丈な骨を取り出した。「シェリーでお昼を食べたんです。そのとき、ボー
イ長に頼んでこれをもらったの。大笑いされちゃったけど」
　「台所に来てあげてちょうだい」とヘレンがいった。「彼はあなたの生涯の
友になるでしょう」
　「すてきな犬小屋！」荷箱を改造してつくったボックのねぐらを見たとき、
ティタニアが叫んだ。店主の器用な大工仕事の結果、荷箱はカーネギー図書館
の模型に変じていた。ドアの上には「閲覧室」と書かれたプレートがかかり、
内部には本棚の絵が描きこまれている。
　「しばらくしたらあなたもミスタ・ミフリンに慣れるでしょう」ヘレンが愉
快そうにいった。「自分が気に入るまで、まるまる一冬、あの犬小屋に手をか
けていたのよ。ボックのかわりに自分が住む気なのかと思ったくらい。なかに
描かれている本はみんな犬が出てくる本なの。彼が作ったタイトルもたくさん
あるわ」
　ティタニアはぜひなかをのぞきたいといった。ボックはすいと自分のすみか
に入ってきた新しい彗星のような女性にこんなふうに注目され、おおいに気を
よくした。
　「まあ、すごいわ！」彼女はいった。「『オマル・ケイナインのルバイヤー
ト』ですって。うまいものねえ！」
　「あら、まだまだあるのよ」ヘレンがいった。「『ボーナー・ロー著作集』
とか『ボーンの古典選集』とか『教理問答とドグマ』とか、よくまあ思いつく
わね。（註　いずれも犬や骨にかけた言葉を織り交ぜている）ロジャーがそん
な冗談を考える精力の半分でも仕事にむけてくれたら、わたしたちは今ごろお
金持ちになっていたのに。さあ、お店を見ていらっしゃい」
　ティタニアは机に座っている書店主を見つけた。「もどりました、ミスタ・
ミフリン」と彼女はいった。「ほら、わたし、売上伝票の記載用にとがった鉛
筆を買ってきました。練習したから、いまじゃ髪に挿すのもうまくできるんで
す。カーボン紙とかいろいろ入った大きな赤い帳簿、あれがあるといいんです
けど。ロード・アンド・テイラーズ百貨店で、売り子たちが帳簿に記載してい
るのを見て、すてきだなって思いました。それからエレベーターの動かし方も
教えてください。わたし、エレベーターに興味津々なんです」
　「まいったな」とロジャーがいった。「そのうちわかるだろうが、ここは
ロード・アンド・テイラーズとは大ちがいだよ！　エレベータなどないし、売
上伝票もレジの器械もない。頼まれないかぎり、接客することもない。お客さ
んはここに来て店のなかを見てまわり、欲しいものが見つかったらわたしがい
る机までもどってきて金を払うんだ。値段はどの本にも赤い鉛筆で記されてい
る。お金はこの棚の箱のなか。この小さなフックにかかっているのが鍵だ。売
り上げは全部この台帳に書き込む。本を売ったら、ここに書き込むんだよ。受
取金額といっしょに」
　「でもつけで買う場合はどうします？」
　「つけは認めない。すべて現金払いだ。だれか本を売りに来たら、わたしの
ところに来るようにいいなさい。ここで何時間も本を読む人を見ても驚いては
いけないよ。この店を一種のクラブみたいに考えている人がたくさんいるんだ。
たばこのにおいがいやじゃなければいいがね。というのは、ここに来る人はほ
とんどみんな店内でたばこを吸うんだ。見てごらん、そのための灰皿が置いて
あるだろう」
　「たばこのにおいは大好きです」ティタニアがいった。「うちの父の書斎は
こんなにおいがします。でもこれほど強いにおいじゃないけど。それからわた
し、虫が見たいわ。ほら、本の虫。父はあなたのところにたくさんいるって
いっていました」
　「ちゃんと見られるさ」ロジャーは笑いながらいった。「ここに出たり入っ
たりしているよ。あしたは仕入れた本がどう配列されているか教えよう。慣れ
るのにしばらく時間がかかると思う。それまであちこち、なにがあるか見て、
暗闇のなかでも特定の本が探せるくらいに棚を覚えなさい。妻とわたしはこの
ゲームをしてよく遊んだものだ。夜、電気をみんな消して、わたしが本のタイ
トルをいい、彼女がどれくらいその近くの本を取れるかためすんだ。それから
わたしの番。目指す本から六インチ以上離れていたら罰金を払わなければなら
ない。なかなかおもしろいものだよ」
　「すごく楽しそう。油断のならないお店なのね！」
　「これはわたしがおもしろいと思った本の紹介をのせる掲示板だ。これはい
まちょうど書いていたカードだよ」
　ロジャーはポケットから四角い厚紙を取り出し、画鋲で掲示板に留めた。
ティタニアがそれを読んだ。

　戦争を食い止めたはずの一冊
　戦いが終わった今こそトマス・ハーディーの「覇者たち」を読むべきである。
わたしはこの本を売りたいとは思わない。なぜならわたしの最高の宝物の一つ
だからである。しかし全三巻を熟読玩味すると約束してくれる人には喜んでお
貸ししよう。
　思慮あるドイツ人が大勢「覇者たち」を読んでいたら、一九一四年七月から
の戦争は起こらなかっただろう。
　講和会議に先だって代表全員にこの本を読ませてやれば、戦争は二度と起き
ないはずだ。
　Ｒ・ミフリン

　「すごいわ」ティタニアがいった。「そんなにいい本なんですか？　わたし
も読んでみようかしら」
　「あんまり良すぎて、できることならフランスにむかう船のなかで、ミス
タ・ウィルソンに読ませたいくらいだ。船に持ち込むことができればいいんだ
がね。まったくすばらしい本だよ！　これを読むと憐れみと恐ろしさで胸がつ
ぶれそうになる。ときどきわたしは夜中に目をさまし、窓の外を見て、ハー
ディーの笑い声をきいたような気持ちになるんだ。どうも彼と神様がごっちゃ
になりかけているようだ。しかしハーディーはあなたが読むにはすこしむずか
しすぎるだろう」
　ティタニアはわけがわからず、なにもいわなかった。しかし心のなかではい
そがしくメモを取っていた。ハーディ、むずしい、胸がつぶれる、ためしに読
んでみよう。
　「わたしがあなたの部屋に置いた本をどう思ったかね？」ロジャーがいった。
彼は彼女が自発的に感想を述べるまで待とうとみずからに誓っていたのだが、
我慢ができなかったのだ。
　「わたしの部屋にですか？　あら、ごめんなさい。気がつかなかったわ！」

第四章　消える本

　「なあ、おまえ」その日の晩の食事のあとでロジャーはいった。「ミス・
ティタニアにうちの朗読の習慣をご披露したほうがいいと思うんだが」
　「退屈じゃないかしら？」とヘレンがいった。「みんながみんな本を読んで
もらうのが好きなわけじゃないから」
　「あら、わたしは大好きです！」とティタニアが叫んだ。「本を読んでもら
えるなんて思ってもみなかったわ。子供の時いらいです」
　「あなたに店番を頼んで」ヘレンはロジャーをからかいたい気分になって
いった。「わたしはティタニアを連れて映画に行くわ。まだ『ターザン』を上
映していると思うの」
　ミス・チャップマンが心中どうしたいと思ったかはともかく、ターザンを見
に行けば書店主をがっかりさせることはそのしおれた顔つきからわかった。そ
こでこの傑作映画への興味をすばやく打ち消した。
　「せっかくですけど、『ターザン』って、ジョン・バローズ（註　米国の自
然史家、文筆家。ティタニアはエドガー・ライス・バローズと勘違いしてい
る）の自然の話じゃありません？　ミセス・ミフリン、あれはすごくつまらな
いと思います。ミスタ・ミフリンに本を読んでもらいましょうよ。わたし、編
み物かごを持ってきます」
　「邪魔がはいっても気にしないでね」とヘレンがいった。「だれかがベルを
鳴らしたら、ロジャーは急いで店に出なければならないから」
　「わたしに行かせてくださいな」ティタニアがいった。「その、お給料を稼
ぎたいんです」
　「わかったわ。ロジャー、ミス・チャップマンを居間にお連れして、わたし
たちがお皿を洗うあいだ、本でも見ててもらいましょう」
　しかしロジャーは朗読をはじめたくてうずうずしていた。「皿洗いはあとま
わしにしよう。せっかくの機会なんだから」
　「お手伝いさせてください」ティタニアがいいはった。「皿洗いってすごく
おもしろそう」
　「だめ、だめ。うちで過ごす最初の晩なのに」ヘレンがいった。「ミスタ・
ミフリンとわたしがあっという間にかたづけてしまうから」
　そういうわけでロジャーは居間の石炭の火をかき回し、椅子をととのえ、読
み物用にティタニアに「衣服哲学」を手わたした。彼が妻と台所に消えると、
そちらの方から洗い桶のなかで瀬戸物がかちゃかちゃと鳴るにぎやかな音や、
お湯が飛び散る音が聞こえてきた。「皿洗いのいちばんいいところは」ロ
ジャーの話し声が聞こえた。「手がとてもきれいになることだな。古本屋を
やっているとなかなか味わえない感覚だ」
　彼女は「衣服哲学」にちらりと「一瞥をくれた」だけで見むきもせず、テー
ブルの上にまだ読んでいないタイムズの朝刊をみつけ、取り上げた。彼女は

「なくしもの　１アゲートラインにつき５０セント」

という見出しのついた欄に視線を落とした。最近、小さな真珠のブローチをな
くしたばかりだったので、彼女はその欄にさっと目を通した。こんな投稿を読
んで彼女はくすくすと笑った。

　なくしもの――インペリアル・ホテルの化粧室にて入れ歯を紛失。４３丁目
西１３４番地スチールまで連絡を請う。無条件にて謝礼進呈。

それからつぎのような投稿を見つけた。

　なくしもの――トマス・カーライルの「オリバー・クロムウェル伝」をギッ
シング通りとオクタゴン・ホテルのあいだで紛失。見つけられた方は十二月三
日火曜日深夜までにオクタゴン・ホテルのアシスタント・シェフまでお返しく
ださい。

　「あら」と彼女は声をあげた。「ギッシング通りって――ここのことだわ！
　それにアシスタント・シェフが読むにしてはへんな本ね。このごろ、あそこ
のランチの味が落ちたのも当然だわ！」
　ロジャーとヘレンが数分後、居間にもどってきたとき、彼女は書店主にその
広告を見せた。彼はひどく興奮した。
　「おかしなことがあるものだ」と彼はいった。「あの本にはなんだか妙なと
ころがある。おまえに話したかな？　この前の火曜日――ギルバートという若
者がここに来た晩なので覚えているんだが――髭の男があの本を買いに来たん
だ。しかし棚にはなかった。つぎの日、水曜日の晩、わたしはずいぶん遅くま
で書き物をしているうちに、机の上で居眠りをしてしまった。正面のドアを開
けたままにしていたのだろう、すきま風で目を覚まして、ドアを閉めに行った
ら、その本がほかの本からすこし突き出た格好で、いつもの場所に収まってい
るのを見たんだ。それから昨日の晩、コーンパイプ・クラブのメンバーがここ
にいるとき、その本から引用しようと見に行ったら、またなくなっていた」
　「もしかしてアシスタント・シェフが盗んだのかしら？」ティタニアがいっ
た。
　「しかし、そうだとしたら、なぜそのことを広告にだしたりするのだ？」ロ
ジャーが訊ねた。
　「彼が盗んだのなら」ヘレンがいった。「せいぜい楽しんで読んでほしいわ。
あなたがあんまりあの本の話をするから、一度わたしも読もうとしたけど、つ
まらなくってあくびが出たわ」
　「本当に盗んだのなら」と書店主がいった。「こんなにうれしいことはない。
わたしの主張の正しさが証明されたんだからね。つまり人々は本気で良書を求
めているんだよ。アシスタント・シェフが盗みをはたらくくらい良書が大好き
なら、この世界の民主主義も安泰だ。盗まれやすいのはたいてい愚劣きわまり
ない本ばかりだ。ダグラス・フェアバンクスの『人生を価値あるものに』とか
マザー・シプトンの『神託の書』とか。いい本が盗まれるのなら、本泥棒なん
か気にならないね」
　「この商売がどんなにすごい原則に支配されているかわかったでしょう」ヘ
レンがティタニアにいった。彼らは火のそばに座って、本が棚にもどってきて
はいないかと、店主が確認しに行っているあいだ、編み物をしていた。
　「あった？」もどってきたときヘレンはいった。
　「いいや」ロジャーはそういって、もう一度広告を取り上げた。「どうして
火曜日の真夜中までに取りもどしたいのかな？」
　「寝床で読みたいからじゃないかしら」とヘレンがいった。「不眠症に悩ん
でいるのかもね」
　「読むまえになくしてしまうとはなんとも残念な話だ。彼に感想を聞いてみ
たい。ぜひとも訪ねていきたいものだ」
　「損益勘定につけて忘れなさいな」ヘレンがいった。「ほらほら、朗読はど
うするの？」
　ロジャーは個人蔵書の棚に目を走らせ、手あかのついた一冊を引っ張り出し
た。
　「感謝祭は過ぎたから、気分はもうクリスマスだ。そしてクリスマスといえ
ばチャールズ・ディケンズだな。おまえ、いつもの『クリスマス・ストーリー
ズ』じゃ、うんざりかい？」
　ミセス・ミフリンは両手をさしあげ落胆の仕草をした。「彼はこの時期にな
ると毎年あの本を読むの」彼女はティタニアにいった。「でも、それだけの価
値はあるわね。気さくなミセス・リリパーとはおおかたの友達よりお付き合い
が深いんですもの」
　「それ、なんですか？『クリスマス・キャロル』？」とティタニアがいった。
「それなら学校で読まされたけど」
　「いいや」とロジャーがいった。「べつの話で、それよりはるかに出来がい
いものだよ。みんな『キャロル』はいやというほど聞かされるけど、ほかの話
はこのごろ読まないようだね。わたしとしては、毎年この話を読まないとクリ
スマスが来た気がしない。これを読むと古きよき時代の本物の宿屋や、本物の
ビーフステーキ、そして白目のマグにそそがれた本物のエールが恋しくてたま
らなくなる。お二人さん、わたしはディケンズを読んでいると、ときどき血の
したたるサーロインを思い浮かべる。ほかほかに茹でたじゃがいもに、わさび
大根のおろしたやつをたっぷり添え、下にはぴかぴかのテーブルクロスを敷き、
そばには真っ赤に燃えるイギリス製の石炭ストーブ――」
　「どうしよもない夢想家ね」とミフリン夫人がいった。「彼の話を聞いてい
ると、ディケンズが死んでこのかた、だれもまともな食事をしていないみたい
に思えてきちゃう。下宿のおかみさんもリリパー夫人とともに死に絶えたん
じゃないかと思えてくるわ」
　「それはひどすぎます」とティタニアがいった。「わたしがブルックリンで
食べたじゃがいもくらいおいしいじゃがいもはきっとないでしょうし、ここで
会ったおかみさんくらい優しいおかみさんはいないと思うわ」
　「そうだね」とロジャーがいった。「もちろん、そのとおりだ。しかしそれ
でもヴィクトリア朝のイギリスが消えたとき、なにかが世界からなくなったん
だよ。二度ともどってこないなにかがね。たとえば乗合馬車の御者だ。じつに
はつらつとした、人間味のある連中だった！　彼らに比較できるような人間が
今いるだろうか？　地下鉄のドアの開閉係？　タクシーの運転手？　深夜営業
の軽食堂をいろいろうろついて運転手たちの話に耳を傾けてきたが、彼らはあ
まりにもせわしなく動きまわるため、ディケンズが類型化したようには彼らの
姿をとらえることはできない。ほら、そうしたものはスナップ写真では写し撮
ることができないんだ。タイム露出による写真でなければならない。でも軽食
堂の食べ物が非常にうまいことは請け合うよ。最高の食事にありつける場所は、
例外なく運転手がたむろする店のカウンター席だ。彼らは寒いなかを運転して
ものすごく腹を空かせているから、食事のときはあったかくてうまい物をほし
がる。ブロードウエイ七十七番街の近くにフランクスという小さな店があるが、
そこのハムエッグとフレンチフライはピックウイック氏が食べたのに負けない
くらいおいしいよ」
　「わたし、ぜったいエドワードにそこに連れて行ってもらいます」とティタ
ニアがいった。「エドワードはうちの運転手なんです。アンソニアにお茶を飲
みに行ったことがあるの。あそこから近いわね」
　「やめたほうがいいわ」とヘレンがいった。「ロジャーがそういう店に行っ
て帰ってくると、タマネギのにおいがぷんぷんして涙が出るくらい」
　「アシスタント・シェフの話をしていたんだったな」とロジャーがいった。
「それなら『だれかの手荷物』を読むとしよう。これは給仕長の話だからね。
わたしは、いまどきそんな給仕長が実際にいるのかどうか知りたくて、よく給
仕か給仕の手伝いになりたいと思ったものさ。人間の本質にたいする知識をひ
ろげ、人生が文学にあらわれているのとおなじくらいいいものかどうか調べる
ためにも、ありとあらゆる職業についてみたいのだ。ウエイターにもなりたい
し、床屋、売り場監督――」
　「ロジャーったら。朗読をはじめたら？」
　ロジャーはパイプの灰を落として、ボックを椅子から追い払い、腰をおろす
と、かぎりない喜びを味わいながら、居酒屋好きならだれもが愛する給仕長、
クリストファーの印象深い人物描写を読み出した。「『このつたない書き物は
給仕の手になるものであり』」彼ははじめた。編み棒はせっせと動き、炉格子
のそばの犬は寝そべって、仲のよい友達に囲まれた犬のみが知る、贅沢な忘我
の境地にひたっていた。ロジャーはことのほか上機嫌で、とりわけ聞き手がも
らす小さな笑い声に気をよくしていたのだが、第一章をあと十ページもすすめ
ば、興趣尽きないあの喫茶室の請求項目に至るというとき――最近のホテルの
請求書がこのように書かれていないのはなんとも残念なことだ――店のベルが
からんと鳴った。パイプとマッチ箱を取り上げ、「いつもこうなんだ」とぼや
くと、彼は急いで部屋を出た。
　訪問者が例の宣伝マン、オーブリー・ギルバートであることを知って、彼は
うれしい驚きを味わった。
　「やあ、きみか！」と彼はいった。「きみのためにとっておいたものがある。
ジョゼフ・コンラッドの引用でね、宣伝に関するものだ」
　「おもしろそうですね」とオーブリーがいった。「わたしも持ってきたもの
があります。この前の晩、ご馳走していただいたので、勝手ではあるんですが、
たばこをお持ちしました。ほら、ブルー・アイド混合たばこの缶です。わたし
の大好きなやつで、気に入っていただけるといいんですが」
　「こいつはいい。こんなに親切にしていただいたからには、コンラッドの引
用は免除してさしあげるべきだろうな」
　「ちっともかまいませんよ。どうやら広告を酷評しているみたいですね。聞
かせてください！」書店主は机に引き返すと、散らかったなかから、ようやく
彼が書いた紙片を見つけた。

しかし私とても、人類同胞に対する愛情がないわけではないので、現代の宣伝
方式をいささか嘆きたくなることがある。たしかに現代の宣伝方式は、個人個
人の経営の才、創意工夫、厚かましさ、敏腕などの特質を遺憾なく証明してい
るのかも知れないが、私の眼には、人間精神の堕落の一形式である騙されやす
さが、広く蔓延している証拠としか思えない。
　ジョゼフ・コンラッド

　「どう思うかね？」とロジャーがいった。「これは『無政府主義者』という
話に出てくるんだが」
　「わたしはなんとも思いませんよ」とオーブリーがいった。「あなたのお友
達、ドン・マーキスが先日、夕刊でいっていたように、思想を信じる人がなに
をしようと、かならずしも思想それじたいにその責めがあるわけじゃないです
からね。コンラッド氏はいかがわしい広告をいくつかご覧になったんでしょう。
それだけのことです。いんちきな広告があるからといって、宣伝の原則が悪い
とはいえません。でもそんなことより、わたしがここに来たほんとうの理由は
これを見せたかったからなんです。今朝のタイムズに出ていました」
　彼はポケットから「なくしもの」の欄の切り抜きを取り出したが、それはす
でにロジャーが注目したものだった。
　「ああ、それはちょうど見たところだ」とロジャーはいった。「棚からその
本がなくなっていたが、きっとだれかが盗んだのだろう」
　「そのことでお話ししたいことがあるんです」とオーブリーがいった。「今
晩、わたしはオクタゴン・ホテルでチャップマン氏と夕食をともにしました」
　「そうだったのかい？　知ってるだろうが、お嬢さんが今ここに来ている
よ」
　「そうおっしゃってました。なんだかおもしろい巡り合わせですね。先日、
ミス・チャップマンがお宅で働くことになっていると聞いて、アイデアが浮か
んだんです。それなら彼女のお父さんはブルックリンに格別の興味を抱いてい
るだろうから、ここブルックリンでデインティビッツ製品の展示キャンペーン
をはるのはどうだろうと思ったんです。あの会社の販売促進キャンペーンはう
ちが一手に引き受けているんです。もちろん、お嬢さんがここに来ることに
なっていることなど、わたしは知らないふりをしてましたが、でも話の最中に
ご自分でそのことをもらしたんです。さて、ここからが本題です。わたしたち
は十四階のチェコスロバキア・グリルで夕食を取ることになっていたのですが、
エレベーターであがっていくとき、シェフの制服を着た男が本を持っているの
を見たんです。わたしはなんの本だろうと思って彼の肩越しにのぞきました。
当然、料理の本だろうと思っていました。そうしたら『オリバー・クロムウェ
ル伝』だったんです」
　「すると彼は本を取りもどしたんだね？　彼と話をしに行かなければならな
いな。カーライルのファンなら、お見知りおき願いたいものだ」
　「待ってください。わたしは今朝の新聞で『なくしもの』の広告を見ていま
した。あの欄はいつも目を通すんです。宣伝企画のヒントをつかむことがしば
しばありますから。人が心から取りもどしたいと思うものを調べれば、彼らが
ほんとうに大切にしているものがわかります。大切にしているものがわかれば、
どんな製品の宣伝をもっと拡大すべきか、情報をつかむことができます。なく
しもの欄に本が出てきたのはわたしの知るかぎりはじめてでした。だからわた
しは『書籍業が浮上してきたぞ』と思いました。それで例の本を手にしたシェ
フを見たとき、わたしは冗談のように『本が見つかったんだね』といったんで
す。彼は外国人のような風貌の髭もじゃの男でした。シェフにしては変わって
いますね。スープに浸かってしまいそうですもの。彼はまるでわたしが肉切り
ナイフを突き立てようとしているみたいに見返してきました。その様子はこっ
ちが怖くなるくらいでした。『うん、そうなんだ』と彼はいい、本を脇の下に
はさんで見えなくしてしまいました。なかば怒ったような、なかばおびえたよ
うな感じでした。それで、もしかしたら客用のエレベーターには乗ってはいけ
ないことになっていて、支配人に言いつけられるのを恐れているのではないか
と思いました。ちょうど十四階に着こうとしたとき、わたしは彼に小声でいっ
てやりました。『大丈夫、だれにも言いやしないよ』って。そのときの彼のお
びえかたといったらありませんでしたよ。真っ青になったんです。わたしは十
四階でおり、そのあとから彼もおりてきました。話しかけてくるのかなと思っ
たんですけど、チャップマン氏がロビーにいて、その機会がありませんでした。
でも彼はわたしが最後の救いのチャンスででもあるかのように、グリルに入る
のを見ていたんです」
　「可哀想にその男は本を盗んだかどで警察に訴えられると震えてたんじゃな
いかな。なに、気にしなくてもいい、本は彼にやるさ」
　「彼が盗んだんですか？」
　「わからない。しかしだれかが盗んだんだろう。ここから消えたんだから」
　「いやいや、待ってください。ここからおかしなことになるんです。わたし
は、新聞の広告を見たあと、彼に会うなんて妙な偶然だなと思っただけで、そ
のことは忘れてしまいました。チャップマン氏と長いこと話をし、プルーンと
ポテトチップスのキャンペーン・プランを議論しました。わたしが参考までに
用意したキャッチコピーも見せたんです。それからお嬢さんのことをお話に
なって、わたしはあなたと知り合いであることを打ち明けました。わたしはオ
クタゴンを八時ごろ出ました。そして地下鉄でここにかけつけ、あなたになく
しものの広告を見せ、たばこをわたそうと思ったんです。そしたらアトラン
ティック・アヴェニューで地下鉄をおりたとき、なんと、あのシェフをまた見
かけたんです。おなじ列車をおりたんですよ。そのときはもちろん私服を着て
いたんですが、白い制服とパンケーキ・ベレーを脱いだその姿を見たら、すぐ
ある男のことを思い出しました。だれを思い出したと思います？」
　「想像もつかない」ロジャーはすっかり話しに引き込まれていた。
　「ほら、わたしがここに来た最初の晩、あの本を探しに来た教授みたいな格
好の男ですよ」
　「ほう！　そいつはきっとカーライルに夢中なんだ。あの晩、本があるかと
聞かれてわたしが見つけられなかったとき、ひどく失望していたからね。かな
らずあるはずだといい張るので、わたしは変なところに置かれていないかと歴
史の棚をしらみつぶしに探したことを覚えている。彼は友達からここにあるの
を見たと聞いて、わざわざ買いにきたのだそうだ。市立図書館に行けばきっと
一冊手にはいるといったんだが、それじゃだめだというんだ」
　「あいつは頭がおかしいですよ。だって地下鉄を出てから通りをずっとつけ
てきたんですよ。絶対まちがいない。マッチを買おうと角の薬局に立ち寄った
んですが、そこを出たとき、彼は街灯の下に立っていたんです」
　「カーライルじゃなくて現代の作家だったら、世間の注目をひこうと出版社
がうしろで糸を引いているとも考えられる。あの連中は作者の名前を印刷物に
載せるためならどんなことでもやるからね。しかしカーライルの著作権はとっ
くに切れているから、そんなことをしても意味がないんだがな」
　「サミュエル・バトラー風卵のレシピを盗もうとして監視しているんじゃな
いでしょうか」そうオーブリーはいい、二人は声をあげて笑った。
　「なかに入って妻とミス・チャップマンに会っていきなさい」ロジャーは
いった。若者は弱々しく遠慮したのだが、書店主には彼がミス・チャップマン
と知り合いになれる機会を、胸を高鳴らせて待っているのが手に取るようにわ
かった。
　「こちらはわたしの友人だよ」ロジャーがオーブリーを小部屋に案内すると、
ヘレンとティタニアはあいかわらず暖炉のそばに座っていた。「おまえ、オー
ブリー・ギルバートさんだよ。ミス・チャップマン、こちらはギルバートさ
ん」
　オーブリーの意識には本の列や、燃えさかる石炭や、ふくよかな女主人、そ
して人なつこいテリヤがぼんやりと映っていた。しかし聡明な若者の心はひた
すら一点に焦点を合わせ、こうしたものはすべてにこやかな見習い店員の添え
物に過ぎなかった。若者の感覚はどれほどすばやく真に重要なデータをかき集
め吸収してしまうことか！　そちらの方に視線をむけた様子もないのに、彼は
人間に可能なもっとも驚くべき電光石火の計算をやってのけたのだった。彼は
知り合いの若い女性をすべて足し算し、その総計が目の前の娘に及ばないこと
を知った。太陽系と広告商売を含めて、自分が知る宇宙からこの新しい驚異を
引き算すると、残りがマイナスの数字になることに彼は気がついた。自分の知
性の内容に、いつまでも変わることがないと彼が勝手に決めつけた、ティタニ
アの美という定数を乗じると（わたしの思い違いでなければ、教師はこのこと
を「掛け合わす」といっていた）、そこから玉のような赤ちゃんが生まれてき
たので一驚した。そして自分の経歴を、左手の肘掛け椅子のなかの存在で割っ
てみると、まったく商が立たないのだった。ロジャーが椅子をもう一つ持ち出
すあいだに、彼はこうした計算をすべてやってのけたのだ。
　育ちのよい若者が持つべき礼儀正しさで、オーブリーがまず本能的に考えた
ことは、女主人との挨拶をきちんとすませなければならない、ということだっ
た。彼は青い眼、絹のシャツウエスト、そしてすてきな形のあごを断固として
心の目から追い出した。
　「お招きいただいてありがとうございます」彼はミセス・ミフリンにいった。
「先だっての晩にこちらにお邪魔しまして、ミスタ・ミフリンに夕食をご馳走
していただきました」
　「お会いできてうれしいわ」ヘレンがいった。「あなたのことはロジャーか
ら伺ってます。夫の変な料理で食中毒なんか起こさなかったでしょうね。ハロ
ルド・ベル・ライト風桃のブランデー漬けを見たらびっくりすると思うわ」
　オーブリーは愛想よく大丈夫でしたといいながらも、視線をあるべき場所
（と彼が感じていたところ）から必死になってそらそうとしていた。
　「ミスタ・ギルバートはついさっきおかしな体験をしてね」とロジャーが
いった。「その話をしてくれないか」
　オーブリーははなはだむこう見ずにも、好奇心に満ちた青い稲妻にわざと身
を投げ出し、その直撃を受けて身体の自由がきかなくなってしまった。「オク
タゴンであなたのお父さんと夕食をごいっしょしていたんです」
　その青く輝く高圧電流は「楽しき我が家」
（註　電気抵抗の単位オームとホームをかけて）のように感じられたが、いっ
ぺんに当たりすぎるのは、さすがにヒューズが飛ぶのではないかと心配になっ
て、彼はあわててミセス・ミフリンのほうにむきなおった。「じつはですね」
彼は説明した。「わたしはミスタ・チャップマンの広告をたくさん作っていて、
仕事の相談をするため会う約束をしたんです。いまプルーンの一大キャンペーン
を計画しているところなんです」
　「お父さんは働き過ぎだわ。そう思いません？」ティタニアがいった。
　オーブリーはミス・チャップマンの家庭事情という庭園にいたる好都合な話
題だと思って歓迎したのだが、ロジャーはシェフとクロムウェル伝の話をして
くれと強くうながした。
　「その人、ここまであなたをつけてきたの？」ティタニアが大声を出した。
「なんておもしろいんでしょう！　本のお仕事がこんなに刺激的だなんて知ら
なかったわ」
　「今晩はドアに鍵をかけたほうがいいわ、ロジャー」とミセス・ミフリンが
いった。「さもないと『大英百科事典』を丸ごと持って行かれるかもしれな
い」
　「なにをいっているんだ、おまえ」とロジャーがいった。「わたしはすばら
しいニュースだと思う。つつましい職業の男がよい本ほしさのあまり本屋を見
張って本をくすねる機会をうかがっている。これほど心強いことは聞いたこと
がない。『パブリシャーズ・ウイークリー』に投稿しなければならん」
　「あのう」とオーブリーがいった。「みなさんのささやかなパーティのお邪
魔になるでしょうから、わたしはこれで」
　「邪魔なんかしておらんよ」とロジャーがいった。「わたしたちは朗読をし
ていただけだ。ディケンズの『クリスマス・ストーリーズ』は知っているか
ね？」
　「残念ながら」
　「朗読をつづけようか？」
　「お願いします」
　「ええ、ぜひ」とティタニアがいった。「ミスタ・ミフリンはロンドンの焼
き肉レストランに勤めるすてきなボーイ長の話を読んでいたのよ」
　オーブリーはパイプを吸う許可を請い、ロジャーは本を取り上げた。「しか
し喫茶室の勘定書を読み上げるまえに、軽く飲み物でもいただいたほうがいい
だろう。この一節はなにかやりながらでないと読むことができない。おまえ、
みなさんにシェリーを一杯さしあげるのはどうだい？」
　「お恥ずかしい話なんですけど」とミセス・ミフリンがティタニアにいった。
「夫はなにか飲みながらでないとディケンズが読めないの。禁酒法が施行され
たらディケンズの売れ行きはがくんと落ちるんじゃないかしら」
　「わたしは一度ディケンズの作品のなかでどのくらい酒が飲まれているか一
覧表を作ったことがある」ロジャーがいった。「その総計たるや驚くべきもの
だよ。たしか大樽で七千個分なんだ。そういう計算はじつに楽しい。わたしは
ロバート・ルイス・スティーブンソンの物語に出てくる暴風雨について短い随
筆を書こうといつも思っている。ほら、Ｒ・Ｌ・Ｓはスコットランド人だから
雨にくわしいんだよ。ちょっと失礼して地下室から瓶を取ってくる」
　ロジャーは部屋を出、残りの者は地下室へおりていく彼の足音を聞いていた。
ボックは犬の習性にしたがって彼のあとについて行った。地下室のにおいは犬
にとってはすばらしいご馳走である。独特の風味を持つ古いブルックリンの地
下室はとりわけそうだった。かまどから暖かい光がさし、ロジャーが焚きつけ
用に使っている、荷箱を割って作った薪がうずたかく積まれた幽霊書店の地下
室は、ボックにとってはうっとりするような場所だった。ざくざくと石炭をす
くうシャベルの音と、その石炭のかたまりを鉄のシャベルから火のなかへ放り
込むしゅっという心地よい音が下から聞こえてきた。ちょうどその時、店のベ
ルが鳴った。
　「わたしに行かせて」ティタニアが飛び上がっていった。
　「わたしが行きましょうか？」とオーブリーがいった。
　「とんでもない！」ミセス・ミフリンは編み物を下に置きながらいった。
「二人とも在庫のことはなにも知らないでしょう。座って楽になさってて。す
ぐもどりますから」
　オーブリーとティタニアはもじもじしながらたがいを見つめた。
　「お父様から、よ……よろしく伝えてくれとのことでした」とオーブリーが
いった。それは彼がいおうとしていたことではなかったのだが、しかしどうい
うわけか彼にはその言葉を発することができなかった。「いっぺんに全部の本
を読もうとしてはいけないよ、といっていました」
　ティタニアが笑った。「ここにいらっしゃるまえに父に会うなんておかしな
偶然ね。お父さんてかわいいところがあると思わない？」
　「じつはビジネス上のおつきあいしかなくて。でも確かにすばらしい方です。
広告の力も信じていらっしゃる」
　「あなたは本がお好き？」
　「いえいえ、本とはあまり縁がありませんでした。きっとものを知らない人
間だとお思いになるんじゃないかな――」
　「そんなことない。わたしはうれしいわ、世のなかにある本をみんな読んで
ないことが罪じゃないと思える人に会えて」
　「ここは変わったお店ですね」
　「そうね。幽霊書店なんて名前もおかしいわ。どういう意味なのかしら」
　「ミスタ・ミフリンがいうには、偉大な文学の霊にとりつかれているってい
うことらしいです。連中があなたに迷惑をかけなければいいんですが。トマ
ス・カーライルの霊はとても活動的なようですね」
　「幽霊なんて怖くないわ」ティタニアがいった。
　オーブリーは火を見つめた。彼は、自分も事情があってこの店にちょいとと
りつこうと思っている、といいたかったのだが、どうすれば警戒されずに打ち
明けられるかが、わからなかった。そのとき、ロジャーがシェリー酒の瓶を
持って地下室からもどってきた。彼がコルクを抜いているとき、店のドアの閉
まる音が聞こえ、それからミセス・ミフリンが部屋に入ってきた。
　「あのね、ロジャー」と彼女はいった。「クロムウェルがそんなに大事なら、
この部屋にしまっておいたほうがいいわよ。ほら、見て」彼女はその本をテー
ブルに置いた。
　「これは驚いた！」ロジャーが叫んだ。「だれがこれをもどしてくれたん
だ？」
　「あなたのお友達のアシスタント・シェフだと思うわ。ともかく彼はクリス
マス・ツリーみたいな髭を生やしていた。とても礼儀正しかったわ。自分はと
てもうかつだった、先日、ここで本を見ていたんだけど、うっかりこいつを
持って店を出てしまったっていうの。迷惑をかけた分、お金を払うといったん
だけど、もちろんわたしは断ったわ。あなたを呼んできましょうかって訊いた
んだけど、急いでいるからって」
　「それはなんだかがっかりだな。わたしは本物の愛書家を見つけたと思った
んだが。さて、それではミスタ・トマス・カーライルの健康に乾杯しよう」
　みんなは乾杯をし、椅子に座った。
　「それからあたらしい従業員にも乾杯」とヘレンがいった。これもあっとい
う間に杯が乾された。オーブリーは勢いよくグラスをからにし、ミス・チャッ
プマンの明敏な目はそれを見逃さなかった。ロジャーはディケンズに手を伸ば
しかけた。しかしまず最初に彼の愛すべきクロムウェルを取り上げた。彼は注
意ぶかくそれを眺めていたが、ふと本を明かりの近くにかざした。
　「謎はまだ解明されたわけじゃないぞ。これは製本しなおしてある。もとも
との装丁じゃない」
　「まちがいない？」とヘレンは驚いていった。「おなじに見えるけど」
　「装丁はうまく似せてあるが、わたしはだまされないよ。だいいち、上の角
がすり切れていて、見返しにインクの染みがあったんだ」
　「染みならまだついてますよ」オーブリーは肩越しにのぞき込んでいった。
　「ああ、しかしおなじ染みじゃない。長いこと手元にあったからすっかり覚
えているんだ。いったいあの変人はなんのために製本しなおしたんだ？」
　「まったくもう」とヘレンはいった。「さっさとしまって忘れてしまいなさ
い。用心しないとみんなの夢のなかにまでカーライルが出てくるわ」

第五章　オーブリーは途中まで歩き――残りは車で家に帰る

　その晩、ミスタ・オーブリー・ギルバートが幽霊書店を辞し、歩いて家路に
ついたとき、夜の空気は冷たく冴えわたっていた。とくに理由があったわけで
はないが、地下鉄の轟音に黙想をさまたげられるよりは歩いてマンハッタンに
帰ったほうが、なんとなくいいような気がした。
　書店主が朗読した「だれかの手荷物」について試験されていたらオーブリー
はひどい落第点を取っていただろう。彼の心は、堰を抜かれ、嬉々として斜面
を流れ落ちる急流のように乱れた。オー・ヘンリーがそのもっともみごとな短
編の一つで書いているように、「見かけはしゃんとしてまともだったが、中身
はもう尋常ではなくなって、なにをやらかすやらわかったもんじゃなかった」。
彼がミス・チャップマンのことを考えていたといえば、彼にはずば抜けた論理
的思考能力と抽象的緻密さのあることを意味するだろう。彼は考えていたので
はない。考えられていたのである。彼の心はあまく誘いかける月の引力に否応
なく引っ張られ、いつも通る知性の道筋から潮が引くように撤退した。彼の意
志は迷えるはだかの泳ぎ手となって、衝動という名のきらきら光る河口を必死
にさかのぼろうとするのだが、はるか風下に押し流され、海に吐き出されるの
もやむなしという、絶望的な状況におちいっていた。
　彼はギッシング通りとワーズワース・アヴェニューの交差点の角にあるワイ
ントラウブの薬局にしばらく立ち寄り、かき乱れる胸に慰安をもたらす特効薬、
たばこを買った。
　それはブルックリンのそのあたりではよく見かける古いたたずまいの薬屋
だった。赤や緑や青の液体をいれた背の高いガラスの容器がウインドウに飾ら
れ、舗道に色つきの光を投げかけていた。ウインドウには白いチャイナグラフ
で「Ｈ・ワイ　トラウブ、ド　ツ　薬局」と記されている。なかに入ると、ラ
ベルつきの広口瓶や葉巻入りのガラスケース、医薬品、化粧道具が並んだおな
じみの棚があり、店の片隅にははるか昔タバード・イン・ライブラリー（註　
会員制の図書貸し出しシステムで、薬局などに回転書棚が設置され、毎週本が
取り替えられた）が置いていった古い回転式の書棚があった。店にはだれもい
なかったが、彼がドアをあけると呼び鈴がするどく鳴った。奥の部屋から声が
聞こえた。薬屋があらわれるのをのんびりと待ちながら、オーブリーは回転書
棚に収まる埃まみれの本をゆっくりと眺めた。例によってハロルド・マグラス
の「御者台の男」や「リンバロストの乙女」、それに「三途の川の屋形船」が
あった。手あかのついた「神の火」がジョー・チャプルの「ときめき」に寄り
かかっていた。僻地の薬局で見かけるタバード・インの書棚にくわしい人は、
もう何年も商品が交換されていないことを知っている。それよりもオーブリー
が驚いたのは、書棚をまわすうちに、本文がはぎ取られた空の表紙が見つかっ
たことだった。背表紙の文字を見るとこう書いてある。

　カーライル著「オリバー・クロムウェル伝――その手紙と演説」

　ふと衝動にかられて、彼は上着のポケットにその表紙をすべりこませた。
　ミスタ・ワイントラウブが店のなかに入ってきた。がっしりしたドイツ人で、
目の下のたるみは染みで変色し、その顔は禁酒法を支持する有力な論拠を提示
していた。しかし彼は腰を低くし、客のご機嫌を取ろうと一生懸命だった。
オーブリーは自分が望むたばこの銘柄をいった。彼自身がその広告用キャッチ
フレーズをひねり出したので――「味はマイルド、気分は爽快」――一種の忠
誠心をもって、いつもこの銘柄を吸うことにしていた。薬屋はたばこの箱をさ
し出し、オーブリーはその指が濃い黄色に染まっていることに気がついた。
　「きみもたばこを吸うんだね」オーブリーは快活にそういうと、箱を開け、
カウンターに置いてある青いガラスのアルコールランプで紙巻きたばこに火を
つけた。
　「わたしですか？　わたしはたばこはやりません」ミスタ・ワイントラウブ
は無愛想な顔にどことなく似合わないほほえみを浮かべていった。「この商売
には落ち着きが必要です。たばこを吸う薬剤師は、処方がいい加減になりま
す」
　「それじゃあ、その手の染みはどうしたんだい？」
　ミスタ・ワイントラウブはカウンターから手を引っ込めた。
　「薬品ですよ」彼はうなるようにいった。「薬の処方とか――そんなものの
せいです」
　「まあ、喫煙はよくない習慣だね。ぼくも吸い過ぎなんだけど」彼はだれか
が彼らの話に聞き耳を立てているような気がしてしかたがなかった。店の奥に
通じる入り口には数珠と竹の細い節に糸をとおした仕切りカーテンがかかって
いた。彼は一瞬それが横に引っ張られたかのように、かちゃかちゃと鳴る音を
聞いた。店を出ようとドアを開けながら振り返ったとき、その竹のカーテンが
揺れているのが見えた。
　「じゃ、おやすみ」彼はそういって通りに足を踏み出した。
　ワーズワース・アヴェニューに沿って、高架鉄道の雷鳴の下を抜け、明かり
の灯る軽食堂やらカキ料理店やら質屋の前を通るうちに、彼の頭はふたたびミ
ス・チャップマンに占領されてしまった。彼の心はその晩の経験をめぐってす
ばらしい勢いでぐるぐると旋回した。本でいっぱいのミフリン夫妻の小さな居
間、火の粉を散らす暖炉、朗読する書店主の陽気な声――そして馬の毛の詰め
物がはみ出しかけた、古い安楽椅子に座る青い目の気どらない娘！　幸運にも
彼の座った位置からは気づかれることなく彼女をじっくり観察することができ
た。暖炉の火影が踊る彼女のくるぶしの形は、コールズ・フィリップスをも恥
じ入らせる、と彼は断言できた。こういう乙女がその耐えがたいまでの美しさ
でどれほどわれわれを悩ますことだろう！　黒ずんだ本の装丁を背景に、彼女
の頭は黄金色のやわらかなもやを帯びて光った。純粋で、しゃくにさわるくら
い独立心を感じさせる彼女の顔には、魅惑という余計なものまで備わっていて、
それが彼にはいまいましかった。説明のできない情熱の嵐が、彼に凍てついた
通りを足早に進ませた。「ちくしょう」彼は叫んだ。「いったいなんの権利が
あってあんなに可愛らしいんだろう？　ああ、しゃくにさわる、おしおきして
やりたいくらいだ！」彼はそうつぶやき、自分でも驚いてしまった。「いった
いどんな権利があってあんなに無邪気ですてきな顔をしているんだ？」
　道をわたるときはかろうじて身の安全をはかる程度にしか目や耳を使わず、
ワーズワース・アヴェニューをぐんぐん進みながら、怒りと崇拝のあいだを逡
巡する哀れなオーブリーのあとをつけるのは趣味がよいとはいえないだろう。
吸いかけのまま捨てられたたばこが彼の通ったあとに点々と光った＊。そのた
くましい胸の内では支離滅裂な言葉がこだました。ブルックリン橋につながる
フルトン通りのいっそう暗い道筋で彼は荒々しく叫んだ。「くそっ、この世界
もそう悪いものじゃないな」風が吹き抜ける大きな坂をあがりながら、燦めく
星空に黒いこびとのような姿を浮かべ、彼は広告の仕事で大手柄を立てること
はできないものかと真剣に思案した。それができればデインティビッツ株式会
社社長にむかって、いかなる美の生みの親もまさか聞くとは思ってなかった質
問を発しても、笑いものになることはないだろうと考えたのである。

＊校正中のメモ　この言い回しは無意識のうちにロバート・ルイス・スティー
ブンソンから借用したものに相違ない。しかしもとの表現はどこに出てくるの
だろうか？ C.D.M.

　橋のちょうどまんなかまでくると、気持ちが落ち着いてきた。立ち止まって、
欄干にもたれ、壮麗な景色に目をむけた。夜は更けていたが――もうじき真夜
中になろうとしていた――マンハッタンの高くて黒い絶壁のような建築群のあ
ちらこちらに光が輝き、その奇妙で不規則な模様は――「ミルクで育てた七面
鳥を当ててみませんか」――といいながら東インドのエレベーター・ボーイが
ハロウィンのころアパートの住人にさし出す、まばらにくじ券の抜けたラッフ
ルくじのボードのようだった。黄金色の明かりのもやが、山の手のにぎわいを
覆うように渦巻いていた。メトロポリタン・タワーの赤い信号灯が三方にむ
かって合図を放っているのが見えた。広々とした橋桁の下をタグボートが煙を
噴き上げながら通った。左舷と右舷のランプの光が潮路に赤と緑の糸を引いた。
スタテンアイランド船隊の一隻である大型船が、ぎらぎらと輝く電飾に目をし
ばたたかせる劇場帰りの疲れてはてた乗客を乗せ、やわらかな光のローブをま
とう自由の女神のそばを通り、セント・ジョージの方向にしずしずと進んで
いった。見あげると夜空は、すみ切った寒気に星を散らした壮麗な天蓋だった。
路面電車が橋の上をがたがたと走るとき、青い火花が架線にからみつくように
飛び散った。
　オーブリーはこのすばらしい光景を見るともなく見つめていた。彼は冷静に
考えるたちで、ミス・ティタニアの圧倒的なあでやかさにうろたえてしまった
自分を、こんなふうに慰めようとしていた。つまり、彼女も結局は彼が崇拝す
るわざ――広告――の所産であり成果ではないか、と。彼女が発する香気、ま
なざしが持つやわらかな強制力、心惑わす手首のひだ飾りすら、彼がほれこん
だわざの功績に帰せられるのではないか？　グレイー・マター社のオフィスの
一角で人知れず「視線を釘づけにする」コピー、レイアウト、活字の字面に思
いをめぐらしていた彼は、この無自覚な受益者の勝ち誇ったような華やかさと
しとやかさの形成に一役買っていたのではないか？　愛らしいイメージではげ
しく彼を苦しめる彼女は、まさしく広告という神秘的でとらえがたい力の象徴
のように思えた。ここまで彼女を作り上げたもの――はにかみ屋で、おどけた
小男、ミスタ・チャップマンが娘に文明の粋をまとわせることを可能にしたも
の――地上を照らす明けの明星となるまでに、彼女を大切に育て上げることを
可能にしたもの――それこそまさに広告だったのだ！　広告が彼女の身をつつ
み、広告が彼女を養い、しつけ、屋根を与え、守ってきたのだ。ある意味で彼
女は父親の経歴を宣伝する最上の広告であり、その無邪気な完璧さはタイムズ
スクエアの群衆の頭上に輝く「チャップマン・プルーンズ」という電飾文字と
おなじように彼の心をもてあそんだ。自分自身の良心的な仕事が、この娘を近
づくこともできないような位置に押しあげたのだと思うと、彼はうめき声をあ
げた。
　もしも彼が強い思いにかられ、知らず知らず橋の欄干をぐいと怒ったように
つかまなかったら、どんな口実をもってしても彼女に二度と近づくことはでき
なかっただろう。というのは、その瞬間、後ろから彼の頭に麻袋がかぶせられ、
何者かが乱暴に足を抱えて、あきらかに彼を欄干から突き落とそうとしたので
ある。はからずも手すりに手をかけていた彼は、かろうじてこの襲撃に抵抗す
ることができた。いきり立つ暴漢に足をすくわれたが、欄干に身体を押しあて
て横に倒れ、幸運にも敵の足をつかむことができた。袋をかぶせられていたの
で、大声を出してもむだだった。しかし彼はつかんだ足に必死になってしがみ
つき、彼と暴漢は歩道をいっしょに転がった。オーブリーも腕っ節は強かった
から、虚をつかれたとはいえ、相手をねじ伏せることはできたかも知れない。
ところが死にものぐるいで争い、袋を脱ごうとしているとき、彼は頭にすさま
じい一撃をくらい、なかば気絶状態に陥ってしまったのである。一瞬、彼はの
びてしまって、抵抗することもできなかった。しかし意識はまだ残っていて、
少々奇妙なことだが、これから空中に放り出されて、凍てつくようなイースト
リバーに落ちていく、目のくらむような感覚を期待して待っていた。腕が伸び
て彼をつかんだ――そのとき無抵抗な彼は、叫び声やら、厚板の上を駆ける足
音やら、全速力で逃げていく別の足音を聞いた。とたんに袋が頭から取りのけ
られ、親切そうな通りがかりの男が彼のそばに膝をついた。
　「おい、大丈夫か？」その男が心配そうに言った。「まったく危ないところ
だったな」
　オーブリーは気が遠くなりそうでしばらく口をきくこともできなかった。頭
はしびれ、きっと数インチはへこんだにちがいないと思った。弱々しく手をあ
げてみると、驚いたことに頭蓋骨の輪郭はいつもとまったく変わらなかった。
見知らぬ男は膝に彼の身体をもたれさせ、したたり落ちる血をハンカチでぬ
ぐった。
　「きみ、おだぶつじゃないかと思ったぜ」彼は思いやりのこもった声でいっ
た。「あいつらがきみに飛びかかるのを見たんだ。残念だが逃げられたな。ほ
んとうに汚いことをしやがる」
　オーブリーは夜の空気を大きく吸い込み、上体を起こした。橋が彼の足下で
揺れていた。星降る夜空に浮かび上がるウールワース百貨店の輪郭は、大風に
あおられるポプラのように折れ曲がりふらついていた。彼はひどい吐き気がし
た。
　「とても助かりました」彼はどもりながらいった。「こんなのすぐに治りま
すよ」
　「救急車を呼ぼうか？」彼を助けた男が言った。
　「いや、結構」とオーブリーがいった。「なんでもないです」彼はよろよろ
と立ち上がって、欄干にしがみつき、気持ちを落ち着かせようとした。頭のな
かで一つの文句が忌々しいほど何度も繰り返された――「味はマイルド、気分
は爽快！」
　「どこに行くんだい？」彼を支えながら男がいった。
　「マディソン・アヴェニューと三十二丁目の――」
　「タクシーを呼んでやろうか。おおい」彼はべつの市民が近づいてくるのを
見て叫んだ。「手を貸してくれ。頭を棍棒で殴られたんだ。おれはタクシーを
ひろってくる」
　そこにあらわれた男はさっそく厚意の手をさしのべ、オーブリーのハンカチ
を、大量に出血している頭のまわりに巻いた。しばらくして最初のサマリア人
が、ブルックリンから走ってきたほろつき自動車をつかまえた。運転手は気持
ちよくオーブリーを家まで送ることに同意し、他の二人は彼が車に乗り込むの
を手伝った。彼は頭部をひどく切っていたが、ほかに傷はなかった。
　「夜中にロングアイランドをうろつくなら鉄かぶとが必要だね」運転手がや
さしく話しかけた。「この前の晩、ロックヴィルセンターからこっちに走って
くるとき、二人組の男にピストルを突きつけられそうになったよ。もしかした
らあんたを襲ったのもおなじ二人組かも知れない。奴らの顔を見たかい？」
　「いいや」オーブリーがいった。「あの袋があれば手がかりになったかもし
れないが、取ってくるのを忘れた」
　「もどろうか？」
　「その必要はないよ」オーブリーはいった。「思い当たるふしがあるんだ」
　「正体を知っている？　おいおい、陰謀に巻き込まれているのか？」
　車は暗いバワリー街を飛ぶように走り抜け、四番街から三十二丁目に入り、
オーブリーを下宿の前で降ろした。彼は送ってもらったことを心から感謝し、
それ以上の手助けを断った。何度か差し込みそこねてようやく表の戸の鍵をあ
けると、きしむ階段を四つあがり、よろよろしながら部屋のなかに入った。手
探りして洗面台を探し、うずく頭を洗い、タオルを巻きつけるとベッドに倒れ
込んだ。

第六章　ティタニア、仕事を覚える

　ロジャー・ミフリンは夜更かしするくせがあったが、朝起きるのも早かった。
朝寝をぬくぬくと楽しむのは年若い者だけである。五十代に近づく人間は人生
のはかなさを敏感に感じ取り、毛布にくるまってそれを浪費する趣味を持たな
い。
　書店主の朝はいつもきびきびと一定の手順を踏んだ。彼はたいてい七時半こ
ろ、階段下のコイル・バネ仕掛けの鐘に起こされる。この鐘の音は毎朝その日
の客の出入りに備えて店内と床の清掃をする、掃除婦のベッキー婆さんが来た
ことを知らせるものだ。ロジャーは着古した朱色のフランネルの部屋着をはお
り、気ぜわしく一階に下りて彼女をなかに入れ、同時にミルク瓶とパン屋が置
いていったロールパンの紙袋を取り上げる。ベッキーが正面ドアを開け放って
つっかい棒をし、明かり取りの窓を押しあけ、埃とたばこの煙に戦いを挑みは
じめると、ロジャーはミルクとロールパンを台所に運び、ボックに朝の挨拶を
した。ボックは文学的な犬小屋から出てくると、愛想よく服従の念をあらわし
前足を突き出した。これは礼儀を示すという意味もいくらかあるが、幾分は一
晩じゅう丸めていた背中をのばすという意味もあった。それからロジャーは彼
を裏庭に連れ出してひと走りさせ、自分自身は台所の上がり段に立って朝の輝
かしい新鮮な空気を吸い込んだ。
　その土曜の朝は澄み切った、身の引き締まるような朝だった。ホイッティ
アー通り沿いの質素な家がその裏側を自由詩の行末のようにでこぼこと並べて
いたが、ロジャーにはそれがさまざまな愛すべき人間模様をあらわしているよ
うに思われた。家々の煙突からほそい煙の糸があがり、パン屋の荷馬車がいつ
もよりおそく裏通りを走っていった。寝室の張り出し窓にはシーツや枕がもう
すでに乾かされている。家族が憩い、朝ご飯をたっぷりいただくすてきなブ
ルックリンの町は、元気よく、にこやかな気持ちで朝の時間を迎えるのだ。
ボックは（隅から隅まで知りぬいている）小さな裏庭の土のなかに、まだなに
か新しい魅惑的な匂いが隠れているかのように、鼻を鳴らして嗅ぎまわった。
ロジャーはそれを見ながらしあわせな犬にたいして人がいつも感じる楽しさと
優しさの入り混じった親近感を抱いた――それはドイツの神様がさわがしい
ホーエンツォレルン家を見まもりながら感じた、寛容な父親的温情とおなじ気
分であったかもしれない。
　刺すように冷たい空気が部屋着にしみてくると、ロジャーは小さな生き生き
した顔にやる気をみなぎらせ台所にもどった。調理用レンジの通気口をあけ、
湯わかし用のやかんを載せてから、かまどの火をよみがえらせるために下にお
りていった。シャワーを浴びようと上にもどってきたとき、糊のきいた朝のエ
プロンをつけ、はつらつとして上機嫌のミセス・ミフリンがおりてきた。ロ
ジャーは寝室の床に落ちていたヘアピンをつまみあげ、女が男よりも整頓上手
だと考えられているのはなぜだろう、と不思議に思った。
　ティタニアの起床は早かった。彼女はサミュエル・バトラーの謎めいた肖像
にほほえみかけ、ベッドの上に並ぶ本の列を見やり、いそいで服を着た。本屋
の修行をはじめたくて気がはやっていた彼女は、いきおいよく階段を駆けおり
た。初めて幽霊書店を見たとき、あまりのみすぼらしさにあきれてしまったの
で、ミセス・ミフリンが塩入れをテーブルに置くこと以外、どうしても朝食の
支度を手伝わせてくれないことがわかると、彼女はギッシング通りに出て、昨
日の午後目にした小さな花屋にむかった。そこですくなくとも一週間分の給金
を出して、菊の花と白いヒースの大きな鉢植えを買った。彼女がそれを店のま
わりに飾っているとき、ロジャーがあらわれた。
　「いったいどういうことかね！」と彼はいった。「こんなことをして、どう
やってお給料で暮らしていくつもりだい？　支払日は今度の金曜日なんだ
よ！」
　「一回だけ贅沢をさせてください」彼女はほがらかにいった。「お店を
ちょっぴり明るくするのもたのしいかな、と思ったんです。売り場監督が来た
とき、とってもよろこびますわ」
　「いやはや。まさか古本屋に売り場監督がいるなんて本気で思ってはいない
だろうね」
　朝食のあと、彼は新米従業員に店の日常業務を手ほどきした。棚の並びを説
明しながらあちらこちらを歩きまわり、必要に応じて解説を加えた。
　「もちろん本屋が知っておくべきいろいろな知識はだんだんとしか身につか
ない。フィロ・ガブとフィリップ・ギブズのちがいとか、ミセス・ウィルソ
ン・ウッドロウとミセス・ウッドロウ・ウィルソンのちがいといった書籍業特
有の知識はね。『鐘と翼』とかいう本が鳴り物入りで宣伝されているが、なん
のことはない、そんな本を買いに来る客なんてどこにもいやしないのさ。それ
がミスタ・ギルバートに広告を信じないといった理由の一つなんだ。『最高を
つかみとる』の作者はだれかと聞かれたときは、それがルーズヴェルト大佐で
はなく、ミスタ・ラルフ・ウォルド・トラインだということは知っておかなけ
ればならないよ。本屋のいいところは、文芸評論家になる必要がない点だ。つ
まり本を楽しみさえすればいいのだ。文芸評論家はワーズワースの『幸福な戦
士』が八十五行の詩であり、二十六行と五十六行の二つの文からなると教えて
くれるような人間だ。それが偉大な詩でありさえすれば、ワーズワースがウォ
ルト・ホイットマンやミスタ・ウィル・Ｈ・ヘイズとおなじくらい長い文を書
いたとしてもなんの関係があるだろう？　文芸評論家というのはおかしな連中
だよ。たとえばイェールにはフェルプスという教授がいる。彼は一九一八年に
『二十世紀における英詩の発展』という本を出版した。わたしが思うに、そん
な題の本は二〇一八年まで出版されるべきではないな。それからタイプライ
ターについての詩の本がほしいなどといってくる客がいる。そのうちわかって
くるが、じつはスティーブンソンの『下生え』のことなん
だ。（註　アンダーウッドはタイプライターの商標でもある）まさに、ややこ
しい人生だ。客を説得しようなんて考えちゃいけないよ。ただ彼らが読むべき
本を与えるんだ。それが必要だということを彼らが知らないとしてもね」
　二人は正面ドアから外に出て、ロジャーはパイプに火をつけた。窓の前のわ
ずかな空間に架台が並べられ、その上に大きな空き箱が載っていた。「わたし
がいつも最初にすることは――」と彼はいいかけた。
　「お二人とも最初にすることは風邪をひいて死ぬことよ」ヘレンが彼の肩越
しにいった。「ティタニア、急いで毛皮を取ってらっしゃい。ロジャー、あな
たは帽子を取ってきなさい。そんなにはげているんだから、もうすこし気をつ
けたらどうなの！」
　彼らが正面ドアにもどってきたとき、ティタニアの青い目はやわらかな毛皮
の上で燦めいていた。
　「毛皮の趣味がいいね」とロジャーがいった。「まさしくたばこの煙色だ」
彼は色が似ていることを証明しようと毛皮にむかって煙を一吹きしてみせた。
彼はひどくおしゃべりになっていた。若い娘がティタニアのようにすばらしく
聞き上手であるとき、年かさの男はたいがいそんな気分になるものである。
　「こじんまりしたすてきな場所だわ」ティタニアは通りより一段低い、舗装
された店の私有地を見まわしていった。「夏になったらここにテーブルを出し
てお茶をいただくこともできますね」
　「毎朝いちばんにやるのは」とロジャーが話をつづけた。「この箱に入った
十セント均一本を外に出すことだ。夜のあいだはこの箱に入れて店のなかに保
管するんだ。雨が降るときは、雨よけの庇をかける。これがじつに商売の役に
立つ。だれかがかならず雨宿りに来て、本を見ていくからね。本降りの雨はた
いてい五十セントか六十セントの価値がある。店頭本は週に一度入れ替える。
今週ここに出しているのはほとんど小説ばかりだ。この手のものはいくらでも
入ってくる。大多数はくだらないものだが、それなりに役に立つ」
　「なんだか汚れているような気がするんですけど」ほこりが何世代も堆積し
た青い小型のロロの本（註　ジェイコブ・アボットの児童文学）を見てティタ
ニアはためらうようにいった。「ちり払いしてもかまいません？」
　「古本業では前代未聞といっていいだろうが」とロジャーがいった。「しか
し見てくれはよくなるかもしれないな」
　ティタニアは店のなかへ駆け込み、ヘレンからはたきを借りると、汚い箱を
掃除しはじめた。そのあいだロジャーは機嫌よくおしゃべりをつづけた。すで
に新体制への変化に気がついていたボックは、会話にくわわっているかのよう
に戸口の上がり段にうずくまっていた。朝のギッシング通りを歩く人々は本屋
の愛くるしい助手はいったいだれなのだろうといぶかった。「あんなメイドさ
んがいたらいいわねえ」ブルックリンのある裕福な主婦は市場に行く道すがら
そう考えた。「そのうち電話してお給料がいくらなのか聞いてみましょう」
　ロジャーはティタニアがほこりをはたいているあいだに両腕いっぱいの本を
持ち出してきた。
　「きみが手伝いに来てくれて非常にありがたい。その理由の一つは外出の機
会がふえるからだよ。今までは店に縛りつけられて本探しに出かけたり、蔵書
を買いあげたり、競売に出されたコレクションに入札したり、そんなことをす
るひまがなかった。今在庫がすこし減ってきている。売りに来るのを待ってい
るだけではほんとうにいい本はあまり入らないんだ」
　ティタニアは「故ナル夫人」のほこりをぬぐっていた。「こんなにたくさん
の本が読めたらきっとすてきでしょうね。わたしはあんまり本は読まないんだ
けど、すくなくとも父から良書を大切にすることは教わりました。父は、遊び
にきたわたしの友達に、どんな本を読んでいるかと聞いて、『いとしいメイブ
ルへ』しか知らない様子だと、ものすごく怒りだすの」
　ロジャーは静かに笑った。「客がまじめな顔をしてこういったことがある。
『イーリアス』も『アーゴジー』もどっちも好きだって。わたしのこともそん
なただの知ったかぶりと思わないでくださいよ。わたしが一つだけ我慢できな
いのは要りもせぬのにわざとバニラの味つけをした文学だ。お菓子の味はじき
にうんざりする。それがマルクス・アウレリウスであろうがクレイン博士であ
ろうが関係ない。ときどき不思議に思うんだが、クレイン博士のいうことは、
正しさの点でベーコン卿のいうことにこれっぽっちも引けを取らない。なのに
どうして博士の文章は一節を読んだだけで眠くなり、卿のエッセイなら一晩
じゅう起きていられるのだろう？」
　ティタニアはいずれの哲学者にもなじみがなかったため、自分がくわしく
知っている話題に固執するという女性特有の話し方にしたがった。鈍い男はこ
うした習癖を見て女には筋の通った話ができないといったりするが、それはま
ちがっている。女性的な知性はバッタのように飛躍するのであり、男性のそれ
は蟻のようにこつこつと進むのである。
　「新しいメイブルの本が出るんですって。『おれらしいよな、メイブル』っ
ていう題で、オクタゴンの新聞売り場の人は千冊売れるだろうっていっている
わ」
　「ふむ、そうしたことにはなにかしら意味があるな」とロジャーがいった。
「人は娯楽を求めるし、そのことじたいはけっして非難されるべきではないと
思う。わたしは残念ながら『いとしいメイブルへ』を読んだことがないが、ほ
んとうに愉快なものなら、人々がそれを読むことは喜ばしいことだ。だがあま
りたいした本ではないのじゃないかな。フィラデルフィアの女学生が『いとし
いビルへ』という返事の手紙を書いて、それが原作に劣らない出来だというか
らね。フィラデルフィアのフラッパーがベーコンの『随想集』にたいして印象
深い姉妹編が書けるとは到底思えないが。しかしそんなことはどうでもいい。
作品がおもしろいなら、それなりの価値があるということだ。考えてみれば、
罪のない気晴らしを求める人間の欲望というのは悲しいものだ。人生がかくも
絶望的で不快なものになったということを示しているのだから。わたしが知る
いちばん魅力的なものの一つは、土曜日のマチネーの劇場を包む期待と敬愛に
満ちた、息をのむような静けさだよ。劇場内は暗くなり、フットライトが幕の
裾を燃え立つように照らし、遅れてきた人たちが座っている人の足をまたいで
自分の席にもぐり込む――」
　「すてきな一瞬だわ！」ティタニアが叫んだ。
　「その通り。しかし悲しいことだが、熱心な、期待に胸をふくらませている
観客にさしだされるのは、たいていの場合、くだらない演し物なのだ。観衆は
みんなわくわくさせられる準備をし、心揺さぶられることを待ち望んでいる。
芸術家の手中にある粘土のように、なにをされてもそれを受け入れる、あの輝
かしい希有な心がまえでいるときに――なんということだろう！　喜びと悲し
みのかわりにどれほどみすぼらしい演し物を与えられることか！　来る日も来
る日も人々は劇場や映画館に押し寄せる。いつも行き当たりばったりに入って
いって、満ち足りた思いになったつもりだが、じつは子供だましの駄作を与え
られているだけだ。悲しいことに、駄作に満足した気でいると、中身のある本
物を味わう食欲を失ってしまうのだよ」
　ティタニアは自分が駄作に満足した気でいたのでは、とかすかにうろたえた。
彼女は数日前の晩、ドロシー・ギッシュの映画をおおいに楽しんで観たことを
思い出した。「だけども」と彼女は思いきっていった。「さっき人は娯楽を求
めているとおっしゃったわ。笑い声をあげてしあわせそうにしていたら、楽し
んでいるってことじゃないかしら？」
　「楽しいと思っているだけなんだよ！」ミフリンが強くいった。「本当の楽
しさがわからないから、楽しい気がしているのさ。笑いと祈りは人間の気高い
二つの習性だ。それこそが人間を獣から区別する。安っぽい冗談を聞いて笑う
のは、安っぽい神に祈りを捧げることくらいあさましい。ファッティ・アー
バックルを観て笑うなんざ、人間精神を堕落させることだよ」
　ティタニアは話がなんだか難しくなってきたような気がしたが、彼女には健
康的な若い女性のたくましい考え方があった。彼女はいった。
　「でも安っぽく思える冗談でも、笑っている人には安っぽくないのかもしれ
ませんわ。そうでなければ笑わないでしょうから」
　彼女は新しい考え方が心のなかにあふれてきて、顔を輝かせた。
　「野蛮人が祈りをささげる木の彫像は安っぽく思えるかもしれないけど、野
蛮人にとっては最高の神様で、だからそれに祈りをささげるのは当然なんじゃ
ないかしら」
　「おそれいったな」とロジャーがいった。「まったくその通りだ。しかしわ
たしが考えていたことから話がそれてしまった。人類は今まで以上に真実や美、
慰めとなり、人生に価値を与えるものを渇望している。わたしの周囲では毎日
そのことが感じられる。恐ろしい試練をへて、心ある人間はみな、どうすれば
断片と化したものを拾いあげ、世界を望ましい姿につくり直すことができるだ
ろうかと自問している。ほら、この前、ジョン・メイスフィールドの劇の序文
にこんな言葉を見つけたんだ。『人間の真実と歓喜は神聖なものであって、
軽々しくあざわらうべきものではない。人生と美をぞんざいにする者はいつの
世をみても暴食家、不精者、死の道を歩む愚者である』じつは、わたしは身の
毛もよだつ過去数年間、店のなかに座りこみながら真剣に考えていた。ウォル
ト・ホイットマンは南北戦争の時期に短い詩を書いている。『戦きよろめいた
年よ』とウォルトは呼びかける。『わたしは挫けた者の冷たい挽歌と、陰鬱な
敗北の聖歌が歌えるすべを学びとらねばならないのか』――わたしは夜中にこ
の店のなかに座りこんで棚を見わたし、男と女の希望、優しさ、そして夢を詰
め込んだすばらしい本を眺め、もしかするとこの本はすべてまちがっていて、
信用にあたいしない敗北者ではないかと思った。世界はいまだに狂乱の渦巻く
場に過ぎないのではないかと思った。わたしはウォルト・ホイットマンがいな
かったら気が狂っていただろうと思う。ブリトリング氏じゃないが――ウォル
トは『本質を見抜いていた』男だ。（註　Ｈ・Ｇ・ウエルズは「ブリトリング
氏、本質を見抜く」という小説を書いている）
　『いつの世をみても暴食家、不精者、死の道を歩む愚者』――うむ、まさに
死の道だな。ドイツの軍人は不精者じゃなかったが、暴食家で愚かさをＮ乗し
た痴れ者だった。彼らが歩んだ死の道を見てごらん！　それから他の人々が歩
んだ死の道も。貧民窟に刑務所に精神病院をみてごらん――
　そんな恐ろしい時に、ここでのうのうと生きている自分の存在をどうやった
ら正当化できるだろうか、とわたしはよく考えた。多くの人が自分のせいでも
ないのに苦しみ死んでいくときに、いったいどんな権利があってわたしは静か
な本屋のなかにこっそり逃れているのか。わたしは医療部隊に参加しようとし
たが、医学的な訓練は受けてないし、熟練した医者でもないかぎりわたしのよ
うな年の男はいらないそうだ」
　「お気持ちはわかります」ティタニアは驚くほどの理解を示していった。
「なんのお手伝いもできない女の子のなかにだって、ただサムブラウン・ベル
トつきのかわいい制服を着ていることに飽き飽きしている人が大勢いるって考
えたことはありません？」
　「そうだな」とロジャーがいった。「時代が悪かったのだ。戦争がわたしの
目指していたものに異議を唱え否定したのだ。わたしの気持はとても言葉には
できないよ。自分でもよくわからないのだから。あの気高いお人好し、ヘン
リー・フォードが和平交渉の船旅を組織したことがあったね。たぶんあの時、
彼が感じたものとおなじものを感じながら、わたしもときどき思ったものだ―
―戦争を止めさせるためならどんなに愚かなことでもやってやるぞ、とね。冷
笑的で、残忍で、抜け目のない人間ばかりの世界に、ヘンリーのようなとこと
ん単純で希望を持っている人間がいるとは驚くべきことだ。お人好しだとみん
なはいう。だが、わたしはお人好し万歳といいたい。あえていえば、十二使徒
だってほとんどみんなお人好しだった――もしかしたら彼らは自分たちのこと
をボルシェヴィキと呼んでいたかもしれない」
　ティタニアはボルシェヴィキのことを漠然としか知らなかったが、新聞の漫
画はすくなからず見ていた。
　「ユダはボルシェヴィキだったと思うわ」彼女は無邪気にいった。
　「ああ、それにジョージ三世もベンジャミン・フランクリンをボルシェヴィ
キと呼んだだろう」ロジャーは切り返した。「やっかいなことに真実と嘘は白
黒はっきり分かれて差し出されるわけじゃない――真実とフン真実（註　ドイ
ツ兵のことをフンといった。フン真実は同時に反真実のしゃれになっている）
と戦時中に冗談めかしていったものだ。わたしには真実が地上から消えてし
まったのではないかと思えることがときどきある」彼は苦々しくいった。「ほ
かのものとおなじように、それも政府からの配給品だったのだ。わたしは新聞
に書いてあることの半分は信じないようにした。世界は激高してみずからをず
たずたに引き裂こうとしているように思えた。残忍でばかばかしい現実をあり
のままに直視し、それを描く勇気のある者はほとんど一人もいなかった。暴食
家、不精者、愚者が拍手喝采し、勇敢で素朴な人々が地獄の恐怖のなかを歩ん
でいった。家にこもっているだけの詩人たちは、それを栄光と犠牲のきれいな
叙情詩に変えてしまった。彼らのなかで真実を語ったのはおそらく片手で数え
られる程度だろう。サスーンは読んだことがあるかね？　あるいはラツコーの
『戦争のなかの人間』は？　あまりにも真実を描きすぎて政府が発禁処分にし
た本だよ。ふん！　真実まで配給品扱いするとはな！」
　彼はパイプをかかとにこつこつと打ちつけて灰を出した。青い目はいわばい
ちずな真剣さに輝いていた。
　「だが、わたしが思うに、世界はもうすぐ戦争の真実を知るだろう。わたし
たちはこの狂気に終止符を打つんだ。それは容易なことじゃない。今は、ドイ
ツが崩壊したことに酔いしれて、だれもが新たなしあわせを感じ、歓喜してい
る。だがね、ほんとうの平和が来るのは、これからずっと先のことだ。文明と
いう織物を切れ切れに引き裂いてしまったのだもの、それを元通りに縫い直す
には時間がかかる。ほら、学校にむかって通りを歩くあの子供たちを見てごら
ん。平和は彼らの手のうちにある。彼らが学校で戦争こそ人類が逃れることが
できないもっとも忌むべき疫病であり、人間精神の美しい活動をことごとく汚
し、冒涜するということを学べば、そのときは未来にいくばくかの希望がもて
るかもしれない。しかし賭けてもいいが、彼らが教えこまれるのは、戦争が栄
光に満ちた、崇高な犠牲であるという考え方だよ。
　塹壕を飛び出して突撃する神々しい狂気について詩を書く人は、たいてい塹
壕の泥だらけの踏み板からはるかに遠い場所でペンをインクに浸している。わ
たしたちがどれほど現実直視をいやがるか、それはもうおかしくて笑いたくな
るくらいだ。以前、わたしの知り合いに毎日八時十三分の列車で町に行く通勤
者がいた。でも彼はそれを七時三十七分の列車だというのだ。そのほうが勤勉
な人間になった感じがするからだそうだ」
　遅刻しそうな腕白小僧が急いで学校に行くのをロジャーが眺めているあいだ
沈黙がつづいた。
　「将来、戦争が二度と起きないように、目覚めているあいだにあらゆる努力
をおこたらないと誓わない人は、人類にたいする裏切り者だといえるだろう」
　「それに反対する人はだれもいないと思います」とティタニアはいった。
「でもわたしは思うんです、今度の戦争には心底ぞっとさせられたけれど、同
時にそれはとても名誉に満ちたものだったって。わたしも出征した人をたくさ
ん知っています。みんな、戦地でなにとむきあうことになるのか、よくわかっ
ていました。でも正しい大義のためだと信じ、よろこんで謙虚に出かけていっ
たんです」
　「それほど正しい大義なら何百万もの犠牲者を必要とはしない」とロジャー
は重々しくいった。「そこに恐るべき崇高さがあることはわたしにもわからな
いことはないんだよ。しかし哀れな人間にそんな犠牲を払ってまで崇高である
ことを要求するのはおかしい。そこがいちばん痛々しい悲劇だな。ドイツ人た
ちも、戦争をはじめ、世界にこの不幸を押しつけはじめたとき、崇高な大義に
むかって進んでいるのだと考えていたんじゃないのかね？　彼らは一世代のあ
いだ、そう信じるように教育されたんだ。それが戦争の恐ろしい催眠状態、凶
暴な群衆的衝動、思い上がった国民精神、自分の所有するものをほかのなによ
りも崇めさせる人間の本能的な愚かさなのだ。わたしもみんなとおなじように
愛国的な誇りに身を震わせ、叫び声をあげたりした。音楽や旗や足並み合わせ
て行進する兵士にみんなが魅了されたように、わたしも魅了された。しかしそ
れから家に帰って、わたしは自分の魂からこの悪の本能を根絶やしにしようと
誓ったのだ。神よ、わたしたちを助けたまえ――世界を愛し、人類を愛しよう
――自分の国を愛するだけでなく！　だからわたしは講和会議でわが国が担う
役割に非常に関心を持っているのだ。そこでわが国が標榜する立場は『アメリ
カはいちばん最後』だ！　アメリカ万歳、とわたしは叫ぶよ。アメリカは『利
己的な目的をなに一つ持たない』唯一
の国家だろうからね。あるのは『平和の時代を築こう』《パックス・トゥ・グ
ラインド》という気持ちだけだ！」
　その議論はティタニアのおおらかな心にも納得のいくもので、あわれな書店
主の苦悩にみちた熱弁に失望したり、おびえたりすることはなかった。彼女は
相手が人にはいえない剣呑な思いを胸からはき出しているのだと賢く推察した。
不思議なことだが、彼女は精神が持ちうる最高の、そしてもっともたぐいまれ
な資質――寛容を学んでいたのだ。
　「自分の国を愛さずにはいられないわ」と彼女はいった。
　「なかに入ろう」彼はそれに応えていった。「ここじゃ風邪をひいてしまう。
戦争の本を集めたアルコーヴを見せてあげるよ」
　「もちろん自分の国は愛さずにはいられない」と彼はつけ加えた。「わたし
は祖国を愛しているからこそ、この国に新しい時代を切り開く先達となってほ
しいのだ。わが国は戦争で犠牲を払うことがもっともすくなかった。だから平
和のために最大の犠牲を払うことをいやがってはいけない。わたしとしては」
と彼は笑いながらいった。「共和党の連中全員を犠牲に祭りあげたい気分だ」
　「どうして戦争がばかげているとおっしゃるのかしら」とティタニアがいっ
た。「わたしたちはドイツを負かさなければならなかったんです。さもないと
文明はどうなっていたでしょう？」
　「ドイツを負かさなければならなかったというのは、その通り。しかしその
ためにわたしたちは自分自身を負かさなければならなかった。その点がばかば
かしいのだ。講和会議が軌道に乗ったらまっさきに気がつくと思うが、ドイツ
を法にかなったやり方で罰するには、まずドイツが立ち直れるよう手を貸さな
ければならない。わたしたちはドイツに食料を与え、商売をするのを認めてや
らなければ、ドイツは賠償金を払うことができない――わたしたちがドイツの
都市の治安を維持してやらなければ、革命が全土を燃やしつくすだろう――と
どのつまり人間が史上最悪の戦争をたたかい、名状しがたい恐怖にたえたのは、
敵を元気になるまで看病するという特権のためだったのさ。それがばかばかし
くなくてなんだというのだ？　ドイツのような偉大な国家が正気を失うとこん
なことが起きる。
　さて、われわれはひどく込み入った問題にぶつかっている。わたしにとって
の唯一の気休めは、世界の正気を再建するにあたり、本屋がだれにも負けない
くらい有用だということだ。わたしにどんな貢献ができるだろうと悩んでいる
とき、大好きな詩人の作品のなかにこんな二行を見つけて励まされたよ。昔の
詩人ジョージ・ハーバートがこういっている。

　謙虚と綯い交ぜられた　ほんの僅かの誇りは、
　熱狂をも　無気力をも　ともに癒してくれる。

　確かに古本屋はごくごく卑しい職業だが、すくなくともわたしの想像力のな
かではそこに一抹の栄光が綯い交ぜられている。いいかい、本には人間の思い
や夢、希望や努力など朽ちることのないあらゆる要素が詰まっている。人は人
生がすばらしく価値あるものであることを、たいてい本を読んで知るのだ。わ
たしはミルトンの『アレオパジティカ』を読むまで人間精神の偉大さ、屈服す
ることなき魂の威厳に気がつかなかった。烈々火を吐く怒りを読むと、ミルト
ンと同類であるというだけで凡夫の気持ちも高揚する。書物は人類が残した不
滅の足跡、いつくしむべき価値あるほとんどのものの父であり母なのだ。よい
本を行きわたらせ、肥沃な精神の土壌にその種を植え、理解しあうことと、人
生や美を大切にすることを教えひろめる、これは人間にとって充分すぎるくら
い立派な使命ではないかね？　本屋こそ正真正銘の奉真勇夫（註　「天路歴
程」中の人物）なのだ。
　「ここが戦争のアルコーヴだよ」と彼はつづけた。「先の大戦から生まれた
ほんとうにいい本がここに積み上げられている。人間がこれらの本を心して読
むくらい分別があるなら、二度と今回のような混乱に陥ることはないだろう。
印刷屋のインクはここ何年ものあいだ火薬とつばぜり合いを演じてきた。イン
クはある意味では不利な条件を背負っている。火薬は人間を吹き飛ばすのに一
秒の半分もあればいいが、本の場合は二十年かかるかも知れないからね。しか
し火薬は犠牲者とともに自分も消滅するが、本は何世紀も爆発しつづける。た
とえばハーディーの『覇者たち』だ。あの本を読むと精神を吹き飛ばされるよ
うな気がするだろう。息が止まり、不快さに吐き気を催す――真に純粋な知性
が頭のなかに沁み通って来るというのは、まったくもって心地のよいものでは
ないな！　それは痛みをともなうものだ！　あの本には地上から戦争を一掃し
てしまうくらいの炸薬が詰まっている。しかし燃えるのがおそい導火線がくっ
ついているのだ。あれはまだほんとうに爆発はしていない。おそらくあと五十
年たっても爆発しないだろう。
　今回の戦争で、本がどんな役割を果たしたか考えてごらん。どこの政府も最
初にはじめたことは――本を出すことだ！　青書、黄書、白書、赤書――黒書
をのぞいてあらゆる色の本が出た。ベルリンには黒書こそふさわしかっただろ
うに。ともかく政府は、鉄砲や軍隊といったものは、本を味方につけてはじめ
て有効だということを知っていたのだ。本はアメリカに参戦をうながすにあ
たって、ほかのなにものにも負けないくらい力があった。ドイツで出た本のい
くつかは皇帝を退位に追いやった――『われ、告発す』、ミュロン博士の格調
高い怒りの書『ヨーロッパの破壊者』、そしてリヒノウスキー（註　イギリス
に駐在していたドイツの外交官）の個人的なメモはただ真実を述べているとい
うだけでドイツを根本から揺すぶった。ほら、『戦争のなかの人間』がある。
たしか作者はハンガリーの士官で、この本に『友と敵へ』という気高い献辞を
添えている。こっちにはフランスの本が何冊かある――あの民族の明晰で情熱
的な知性が残酷なアイロニーとともに火のように燃えている。ロマン・ロラン
がスイスに亡命しているときに書いた『戦いを超えて』。バルビュスの恐るべ
き『砲火』。デュアメルの苦渋に満ちた『文明』。ブールジェの奇妙に魅力的
な『死の意味』。さらにイギリスから生まれた崇高な作品もある。『武器を取
る学徒』、『天上の樹』、バートランド・ラッセルの『人間はなぜ戦うか』―
―わたしはいつか彼に『人間はなぜ監禁されるのか』を書いてほしいと思って
いる。知っているだろうが、彼は反戦を唱えて投獄されているからね。それか
ら群を抜いて感動的な作品の一つ――西部戦線で殺された温和で感受性のする
どいオックスフォード大学の若いチューターが書いた『アーサー・ヒースの手
紙』だ。あれは読まなければいけないよ。あれを読むとイギリス側にまったく
敵意がなかったことがわかるんだ。ヒースと友達は入隊する前夜を彼らが愛す
るドイツの歌を歌って明かしたんだ。いはば古き、友好的な、喜びに満ちた人
生への決別として。そう、戦争というのはそういうことをする――アーサー・
ヒースのような立派な人間を消してしまうんだ。あれは読んでほしいな。その
あとはフィリップ・ギブズやローズ・ディッキンソンや若い詩人をみんな読ま
ずにはいられなくなるだろう。もちろんウェルズはとっくに読んでいるね。読
んでない人はいないだろうが」
　「アメリカ人はどうなんです？　戦争について価値のあることを書いていま
せんか？」
　「この本にはみっちり肉がついていて、哲学的なすじが入っている」ロ
ジャーはパイプに火をつけ直しながらいった。彼は「ラティマー教授の巡礼」
を棚から引き出した。「この本の一節に印をつけておいたんだが――ええと、
どんな内容だったかな？――ああ、ここにあったぞ！

　『新聞編集者に聞き取り調査をすれば、大多数が戦争は悪であると考えてい
ることがきっとわかるだろう。しかし大都会のしゃれた教会に勤める牧師を調
査すると……』

　「いや、まさしくその通りだ！　ほとんどの良識ある人々にとって教会は自
殺したも同然だよ――『ラティマー教授』にはもう一つ、皿洗いの哲学的価値
を指摘したすてきな一節がある。ラティマー教授の話を聞くと意見の一致する
ところが多くて、いつかこの店に立ち寄ってもらいたいものだと思っているく
らいなんだよ。ぜひ会ってみたいものだ。アメリカの詩人について言えば、エ
ドウィン・ロビンソンは読まなければいけない――」
　書店主の独白はいつ果てるとも知れなかったが、ちょうどそのときヘレンが
台所からあらわれた。
　「ロジャーったら！」彼女は大声を出した。「ずっと聞いていたけど、あな
たのおしゃべり、いつまでつづくのかしら。お嬢さんに文化講演会でも開いて
いるの？　震えあがらせて本の仕事を辞めさせたがっているみたいよ」
　ロジャーはいささかばつが悪そうだった。「いや、なに、書籍業の原則をい
くつか説明していただけだよ――」
　「とてもおもしろかったわ、ほんとうに」ティタニアは明るくいった。青い
チェックのエプロンを着て、まるまるとした腕を肘まで粉まみれにしたミセ
ス・ミフリンは彼女にむかって片目をつぶって見せた――あるいは女性にでき
るもっとも目くばせに近いものをやって見せた（目くばせを受けた男に聞いて
みるとよい）。
　「ミスタ・ミフリンは商売のことですごく落ち込むことがあるとね」と彼女
はいった。「いつもこんな理想高い考え方にすがりつくの。牧師のつぎに割り
の悪い職業についたと思っているくせに、それを自分から隠そうとして一所懸
命なのよ」
　「ミス・ティタニアの前でばらすのはまずいと思うがなあ」ロジャーが笑い
ながらいったので、ティタニアはこれが夫婦間の冗談に過ぎないことがわかっ
た。
　「でも嘘じゃないんですよ」と彼女は訴えた。「ほんとうにお話は楽しいわ。
『ヨーロッパの和解者』を書いたラティマー教授のこととか、いろいろなこと
を教えてもらっていたんです。お客さんが来て中断したらいやだなって思って
いたんです」
　「それなら心配におよばないわ」とヘレンがいった。「朝早くに客が来るこ
とはめったにないから」彼女は台所にもどった。
　「さて、ミス・ティタニア」ロジャーが話を再開した。「わたしの言いたい
ことはおわかりだろう。わたしは人々に本屋にたいするまったく新しい考え方
を与えたいのだ。熱狂と無気力をともに癒してくれるほんの僅かの誇り、それ
こそが発電所のように真実と美を放つ場所、つまり本屋の命じゃないかと、わ
たしは思う。書物はけっして死物ではない。伝説の竜の歯のように命をおびて
いて、土に植えれば兵士を生み出す可能性だってある。ベルンハルディがそう
じゃないかね？　（註　ドイツの軍人フリードリヒ・フォン・ベルンハルディ
は当時の政権を批判した「現代戦争論」を書いた）コーンパイプ・クラブの友
人のなかには、本は単なる商品だという人がいる。たわけたことを
！」
　「バーナード・ショーはあまり読んでいませんわ」とティタニアがいった。
　「本が人を追いかけ、結局その人を捕まえてしまうことに気がついたことが
あるかね？　本はフランシス・トンプソンの詩に出てくる猟犬みたいに追いか
けてくる。本は獲物のことを知りつくしているんだ！　『ヘンリー・アダムズ
の教育』を見てごらん！　あの本が今年の冬、どれほど思慮深い人々を追いつ
めただろう。それから『黙示録の四騎士』――あれが読書人のあいだを駆けめ
ぐっているのはきみも知っているね。実際、本がものすごい勢いで人を追いま
わすさまは、わたしが知るかぎりもっとも奇怪な現象の一つだな――どこまで
も追跡し、隅に追い込んで、無理矢理自分を読ませてしまう。わたしも古い妙
な本に今まで何年も追いかけられているんだ。『ジョン・バンクル氏の生活と
意見』という本でね、さんざん逃げまわってきたのだが、あいつは折を見て
ひょいと頭をもたげる。いつか捕まえられ、読まされることになるだろう。
『年収一万ポンド』もおなじようにわたしをつけてきて、とうとう降参させら
れた。ある種の本のずるがしこさは言葉では表現できないね。追跡を振り切っ
たと思ったら、ある日客が何気ない様子でひょっこりやってきて話をはじめる。
するとその客が知らず知らずのうちに本という名の運命の仲介人を演じている
ことがわかるのだ。ここにときどきやってくる年のいった船長がいる。まさに
マリアット船長の小説から飛び出したような人物だ。わたしは彼に一種の呪い
をかけられてしまったよ。きっと死ぬまでに『ピーター・シンプル』を読むこ
とになるだろう。なにせ老船長酷愛の書だからね。そんなこんなでこの店は
『幽霊書店』というのさ。わたしが読んでいない本の幽霊にとりつかれている
という意味でね。かわいそうな精霊たちがそわそわとわたしのまわりをうろつ
いている。霊をしずめる方法は一つしかない。つまりそれを読んでやること
だ」
　「よくわかりますわ」ティタニアがいった。「わたしはバーナード・ショー
をあまり読んでないけど、いつか読まなければならないような気がします。ど
こに行っても待ちかまえていて、わたしをいじめるの。それからＨ・Ｇ・ウエ
ルズにひたすらおびえている人もたくさん知っています。あの作家の本て、
しょっちゅう出版されるけど、そのたびに彼らは本を読みおわるまで気が狂っ
たようになるんです」
　ロジャーは笑った。「なかにはそのために『ニュー・リパブリック』を予約
購読した人もいるよ」（註　「ニュー・リパブリック」はウエルズが寄稿して
いたアメリカの雑誌）
　「でも幽霊書店といえば、どうしてあのオリバー・クロムウェルの本に格別
な関心をお持ちなんです？」
　「そうそう、思い出させてくれてありがとう。あれは棚にもどしておかなけ
ればならないな」彼は本を取りに居間に駆けこんだのだが、ちょうどそのとき、
ドアのベルが鳴った。客が入ってきて、一方的なおしゃべりは当分中断するこ
とになった。

第七章　オーブリー、間借りする

　ミスタ・オーブリー・ギルバートがこの作品の主人公としてけっして理想的
な青年でないことは作者も承知している。この時期、主役の青年が左の袖にな
ぜ金の山形袖章をつけていないのか。これには少々説明が必要だろう。じつを
言えば、われらがグレイ・マター広告代理店の若き社員は偏平足《フラット・
フィート》を理由に徴兵局と徴兵委員会から入隊を拒否されていたのである。
しかし作者はこの処分に異議を唱えなければならない。足が扁平だからといっ
て彼の見かけに問題があるわけではないし、素直な青年にできることならなん
でもこなす体力もあるのだ。軍が、彼がいうように「にべもなく
入隊を拒否した」とき、彼は広報委員会に入って、一年以上謎めいた活動に従
事し、それがユナイテッド・プレスによる休戦協定締結までつづいた。今はも
うだれも覚えてないちょっとした判断ミスが彼の側にもあったのだが、なにし
ろ惜しむらくはドイツの外交使節が浮かれすぎた特派員に調子を合わせず、ぐ
ずぐずしていたものだから、戦争最後の三日間は彼の積極的な貢献をともなう
ことなく過ぎ去った。（註　ユナイテッド・プレスは休戦協定締結を誤ってそ
の四日前に報じた）十一月十二日は当然英気を養い、そのあとはふたたびグレ
イ・マター広告代理店に吸収された。同社とは数年にわたって関係があり、彼
の堅実で陽気な性格は高く評価されていたのである。いつもの行動範囲をはる
かに逸脱してロジャー・ミフリンを訪れたのは、戦後のビジネスを盛り上げる
活動の真っ最中のことだった。こうしたことはもっと早くに説明しておいたほ
うがよかったかもしれない。
　ともかくオーブリーは土曜日の朝、ティタニアが店頭本の箱からほこりを払
いはじめたころ、世界征服達成とはおよそ正反対の気分で目を覚ました。半ド
ンの日だったので、事務所に行かなくても一向に気はとがめなかった。母親の
ようにかいがいしい宿のおかみさんはコーヒーとスクランブルエッグを持って
きて、医者を呼び、傷の手当てを受けるよういいはった。数針縫ったあと、彼
は昼寝をした。午後起きたとき、頭痛は相変わらずひどかったが、気分はまし
になっていた。部屋着を身につけ、椅子に腰掛けた。家財道具といえばパイプ
立てと灰皿とオー・ヘンリーの小説一そろいくらいしかない質素な部屋のなか
で、彼は気を紛らせようとお気に入りの一冊を取り上げた。ミスタ・ギルバー
トがいわゆる「文学青年」でないことはすでに話した。彼が読むのはほとんど
が新聞売り場に置いてあるような本と、広告業者むけの幼稚な雑誌「プリン
ターズ・インク」だった。彼の大好きな気晴らしは広告クラブで昼食をとり、
そこで魅入られたように広告用パンフレットやポスター、「あなたの話をボー
ルド体で」（註　「ずうずうしく語れ」という意味とかけてある）などといっ
たタイトルの小冊子を読みあさることである。彼はふだん「ラルフ・ウォル
ド・エマソンよりパッカードのコピーを書いたやつのほうがてんで上だよ」な
どと話していた。しかしそれもこの青年がオー・ヘンリーを愛読することに免
じて大目に見てやらなければならない。彼は、ほかの大勢のしあわせな人々が
気づいたように、オー・ヘンリーが時代をこえた、類まれな天才ストーリー・
テラーの一人であることを知っていた。どれほど疲れていても、どれほど気が
滅入っていても、どれほど意気消沈していても、このキャバラビアン・ナイト
（註　キャバラビアンとはタクシーのキャブ、キャバレー、アラビアンをかけ
た造語）の名手はいつも喜びを与えてくれる。「ディケンズの『クリスマス・
ストーリーズ』なんてくそくらえだ」オーブリーはブルックリンでの冒険を思
い出していった。「オー・ヘンリーの『賢者の贈り物』のほうがディックのど
の作品よりずっといい。彼が『ローリング・ストーンズ』（註　オー・ヘン
リーの最後の短編集）のクリスマス・ストーリーを完成させないで死んだのは
残念なことだ！　アーヴィン・コブとかエドナ・ファーバーとか大物作家が結
末を書いてくれたらいいのに。自分が編集者だったら、だれかを雇ってあの話
を完成させるんだがな。あんなにいい物語を中途半端なままで投げ出しておく
なんて犯罪だよ」
　彼がたばこの煙にやわらかく包まれて座っていたとき、宿のおかみさんが朝
刊を持って入ってきた。
　「タイムズが読みたいんじゃないかと思ったんだよ、ミスタ・ギルバート」
と彼女はいった。「その身体じゃ、外に買いに出るわけにもいかないしね。ど
うやら大統領は水曜日に船に乗るようだよ」
　オーブリーはおもしろいものを見わける熟練した眼で記事を読んでいった。
それから、つい習慣で、広告ページを注意深く見わたした。求人広告欄のひと
つの記事が彼の目に飛び込んできた。

　求む――オクタゴン・ホテルはシェフ三名、経験豊かなコック五名、ウエイ
ター二十名を臨時募集する。申し込み受付はシェフの事務所にて火曜日午後十
一時まで。

　「ははあ」と彼は思った。「たぶんミスタ・ウィルソンの料理人がジョー
ジ・ワシントン号に乗っていってしまうので、そのかわりを探しているんだな。
大統領の船旅に厨房のメンバーが選ばれたとは、オクタゴンも鼻高々だな。な
んだってまた、本格的に紙面を使ってそのことを強調しないんだろう？　ぼく
がそのコピーをつくって載せてやってもいいんだが」
　急に彼はあることを思い出し、昨日の晩、外套を放り投げた椅子のほうに歩
み寄った。ポケットから表紙だけになったカーライルの『クロムウェル伝』を
取り出し、じっと見つめた。
　「いったいこの本にどういう呪いがかかっているんだろう？　昨日の晩、あ
の男がぼくをつけてきたのもおかしな話だが――そのあと薬屋でこいつを見つ
け、頭をがつんとやられたのも訳がわからない。あの近所は女の子が働く場所
として安全なところなんだろうか？」
　彼は頭の痛さも忘れて部屋のなかを行ったり来たりした。
　「警察に知らせたほうがいいだろうか。悪い予感がする。でも自分で解決し
てみたい気もするな。あの娘を危険から救ってやったら、チャップマン老人が
ぐんと好意的になるだろう――人さらいの一味のことも聞いたことがあるし―
―うん、どうもこの成行きは気に入らない。なにしろあの本屋は半分いかれて
いる。広告を信じていないだなんて！　チャップマンが娘をあんなところに預
けるとは、考えただけで――」
　広告の委託業務よりもっと個人的でロマンチックなもののために、中世の遍
歴の騎士を演じるという思いつきは、たまらなく魅力的だった。「今晩暗く
なったらすぐにブルックリンに忍び込もう。あの通りのどこかに部屋を借りる
ことができるはずだ。そこから本屋をこっそり観察して、あの店にとりついて
いるものの正体をつきとめるんだ。キャンプでよく使った二十二口径の古い銃
があったな。あれを持っていくとしよう。それにワイントラウブの店のことも
もっと知りたい。ヘア・ワイントラウブの顔ときたら、まったくいけ好かない
や。それにしても、正直な話、カーライルみたいなむかしの作家がこんなにお
もしろいことに関係しているとは思ってもいなかった」
　彼は手提げかばんに荷物をつめながら冒険に胸が躍った。パジャマ、ヘアブ
ラシ、歯ブラシ、練り歯磨き――（「チャイニーズ・ペースト社がこの冒険に
彼らの歯磨きチューブを持っていくことを知ったら、大喜びするんじゃないか
な！」）――二十二口径の回転式連発銃、リス撃ちによく使われる小さな緑の
弾薬の箱、オー・ヘンリーの本、安全かみそりと付属品、そして便箋一冊。す
くなくとも六つは全国的に宣伝されている製品だぞ、とかばんの中身を数えあ
げながら思った。かばんに鍵をかけ、身支度して昼ごはんを食べに下におりた。
昼ごはんのあとは、依然として頭痛がひどかったので横になってひと休みをし
た。しかし眠ることはできなかった。ティタニア・チャップマンの青い目と物
怖じしない小柄な姿が、彼と眠りの間に割って入ってきたからである。彼女の
身の上に危険が迫っているという確信は振り払うことができなかった。彼は何
度も何度も時計を見ては、歩みののろい夕闇を非難した。四時半に彼は地下鉄
にむかった。三十三丁目の通りを半分ほど歩いたとき、はっと思いついたこと
があった。彼は自分の部屋にもどり、トランクからオペラグラスを取り出し、
かばんのなかに入れた。
　ギッシング通りに着いたとき、あたりは青くたそがれていた。ワーズワー
ス・アヴェニューとハズリット通りにはさまれたこの区画には奇妙な特徴があ
る。一方の側――幽霊書店がある側――の古い褐色砂岩の住居はほとんどが明
るい、にぎやかな小店舗になっていた。ワーズワース・アヴェニューが尽きて、
高架鉄道がはるか頭上を轟々とうなりながらカーブしてくるところにワイント
ラウブの薬局がたっていて、そこを発端に西側にはショーウィンドウが並び、
夜のあいだもかがり火のように輝いている。デリカテッセンには調理肉や塩漬
け肉、乾燥果実、チーズ、色鮮やかなジャムの瓶など、食欲をそそる雑多な品
が並び、小さな婦人服の店には髪飾りをつけた蝋細工の豊満な半身像が飾られ、
軽食堂の窓の外にはその日のメニューが印刷されて貼ってあった。フランス式
焼肉料理店では焼き串にさされた鶏肉がシュッシュッと音をたてながら、石炭
がばら色に燃える大きなオーブンの前で回転していた。花屋、たばこ屋、果物
屋。ギリシャ菓子の店もあり、縞大理石のピカピカ光る大きなソーダ水売り場
や、色つきガラスランプや、ココアを入れた銅の容器が並んでいた。文房具店
は冬のバーゲンに備えてクリスマスカード、おもちゃ、カレンダーを所狭しと
陳列し、クリスマスが近づくと毎年あらわれるスエード張りのキプリング、
サーヴィス、オスカー・ワイルド、オマル・ハイヤームの小型本もどっさり
あった――そうした質素だが楽しい商品のおかげでギッシング通りの西の歩道
は、明かりがともるころ、にぎわいだ場所になるのである。どの店もクリスマ
ス・セールにむけて飾りが施されていた。雑誌のクリスマス特別号がちょうど
出たところで、その燃え立つような表紙が新聞雑誌の売店を輝かせていた。ブ
ルックリンのこの区画は奇妙にフランス的な雰囲気を漂わせている。パリの小
市民がつどう小さめの通りにいるような気になるのである。この人を引きつけ
る活気にあふれた区画のまんなかに幽霊書店があった。オーブリーは明かりの
ともった本屋の窓と、店内の棚にずらりと並ぶ大量の本を見た。彼はなかに入
りたいという強い誘惑を感じたが、なんだか気恥ずかしくもあり、それがいっ
そう秘密裡に行動する気持ちを強くした。本屋をこっそりと監視するという計
画にはひそかに胸をときめかすものがあり、彼はいまだ知られざる新たな冒険
に乗り出したような気がした。
　彼は通りの反対側を歩きつづけた。そちらは北の端、ワイントラウブの店の
反対にある映画館を除いて、今も静かな茶色い正面が途切れることなくつづい
ている。こちら側の地階は、ほとんどが普通の住居のままで、そこにちらほら
と仕立て屋、クリーニング屋、レースカーテン専門の洗濯屋（ブルックリンの
人々は今でもレースのカーテンに固執している）などの小さな店が混じってい
る。かばんを運びながらオーブリーは映画館のまぶしい光の輪を通り抜けた。
「ターザンの帰還」を予告するポスターには「創世記」第三章の場面でイヴに
運動着を着せたような絵が描かれていた。「シドニー・ドルー夫妻の作品を同
時上映」とも書いてあった。
　その区画のやや先の応接間の窓に「空き部屋あり」という掲示がかかってい
るのが見えた。その建物はほぼ本屋の反対側に位置していた。さっそく高い踏
み段をあがって正面ドアのベルを鳴らした。
　ほどなく淡い黄褐色の肌をした、よく「アディ」などと呼ばれるような黒人
の女の子があらわれた。「部屋を借りられるかい？」と彼は尋ねた。「知らな
いわ。ミセス・シラーに聞きなさいよ」彼女はそういったが、いやな顔はして
いなかった。しつけの悪いお手伝いにありがちな中途半端な応対で、彼を招き
入れはしなかったものの、うとましく思っているわけでもないようで、ドアを
閉ざさずそのままむこうへ行ってしまった。
　オーブリーは玄関に入り、ドアを閉めた。巨大な鏡に、薄いチーズ色をした
ガス灯の炎が、離れたところからちらちらと映りこんでいた。壁には大きな方
形石をデザインした灰色の壁紙が貼られ、ランドシア（註　イギリスの画家）
の銅板画がかかっている。例によって電話のメモが、例のごとくミセス・Ｊ・
Ｆ・スミスに宛てて（彼女はどこの下宿屋にも住んでいる）鏡の縁に差し込ん
であった。「ミセス・スミス、ストックトン６７７１に連絡してください」と
書いてある。絨毯敷きの階段には、古い立派なマホガニーの手すりがついてい
て、登った先は薄闇に包まれていた。下宿暮らしにすっかり慣れているオーブ
リーは本能的に階段の四番目、九番目、十番目、そして十四番目の段がきしる
だろうと思った。ほんのりと麝香のような匂いが暖かい、よどんだ空気を甘く
していた。だれかがガス灯でマシュマロをあぶっているのだと彼は推測した。
この家の浴槽の上には「湯船はあなたが使いたいと思う状態にして出てくださ
い」と書かれた張り紙があるだろうということもちゃんとわかっていた。ロ
ジャー・ミフリンなら玄関をじっくり見まわしたあと、この家のだれかがきっ
とラビ・タゴールの詩を読んでいる、といったかもしれないが、オーブリーは
そんな揶揄嘲弄を口にするタイプではなかった。
　ミセス・シラーは小さなパグを従えて地階から階段をのぼってきた。彼女は
やさしそうな太った女で、腋の下がはちきれそうにふくらんでいた。彼女は愛
想がよかった。パグはオーブリーの膝にじゃれついた。
　「やめなさい、トレジャー！」とミセス・シラーはいった。
　「部屋を借りられますか？」オーブリーはごく丁寧にたずねた。
　「三階の正面にひと部屋だけ空いているわ。寝たばこはしないでしょうね？
　この前いた若い人ったら、三枚もうちのシーツに穴をあけて――」
　オーブリーは彼女を安心させた。
　「食事は出ないわよ」
　「それはかまいません」とオーブリーはいった。「結構です」
　「一週間五ドル」
　「部屋を見てもいいですか？」
　ミセス・シラーはガスの炎を大きくし、先にたって階段をのぼりはじめた。
トレジャーは彼女の横を飛び跳ねるようにして一段一段をのぼった。六本の足
が同時に動いて階段をのぼる様子はオーブリーをおかしがらせた。四番目、九
番目、十番目、十四番目の段は予想通りきしんだ。二階にあがるとドアがあり、
その上の小さな窓からオレンジ色の光があふれていた。通路のガス灯の火を大
きくしなくてすんだことを、ミセス・シラーは心のなかで喜んだ。その小さな
窓の下、ドアの後ろから、だれかがお風呂に入っていて、水をはね散らかす大
きな音が聞こえた。彼はそれがミセス・Ｊ・Ｆ・スミスではないかと失敬なこ
とを考えた。ともかくそれは下宿生活に慣れた人で、風呂に入る時間はほかの
住人が夕ご飯の支度をしたり、帰宅後のシャワーを浴びて温水ボイラーが空に
なる前の、午後五時半くらいが最適であることを知っている人だと彼は確信し
た。
　彼らは階段をもうひとのぼりした。部屋は小さく、三階正面側の半分を占め
ているにすぎない。大きな窓が通りに面し、その反対側の本屋とほかの家々が
すぐ見わたせた。化粧台が大きな棚のなかにひっそりとつくりつけられていた。
炉棚の上にはよく見かける絵――通常は四階の奥の部屋に置いてあるものだが
――若い女性が下品な男の子に靴を磨いてもらっている写真がかかっていた。
　オーブリーは喜んだ。「これなら文句ありません。一週間分の家賃を先払い
します」
　ミセス・シラーは契約成立の早さに面食らったようだった。彼女は新しい下
宿人の受け入れをもうちょっといろいろな話――天候のこととか、お手伝いさ
んがなかなか見つからないこととか、お茶の葉を洗面台に流して捨てる若い女
の下宿人のこととか――をして厳粛なものにしたかった。こうした世間話は一
見漫然と交わされるようだが、じつはとても大切な役目がある。それによって
身を守るすべのない下宿のおかみさんは、彼女にたかろうとする見知らぬ人物
の品定めができるのだ。彼女はまだこの紳士をよく見ていなかったし、名前さ
え知らなかった。それなのに彼は一週間分の家賃を払い、もう部屋に落ち着い
てしまったのである。
　オーブリーは彼女が躊躇している理由を察し、名刺をわたした。
　「結構ですわ、ミスタ・ギルバート。お手伝いの女の子にきれいなタオルと
鍵を持たせますから」
　オーブリーは窓辺のゆり椅子に腰掛け、モスリンのカーテンを一方に寄せて
留め、照明の輝くギッシング通りを眺めた。住まいを変えたことで彼の心は浮
き立っていたが、愛らしいティタニアのすぐそばにいるというロマンチックな
満足感は、無意味なことをしているのではないかという一抹の思いによって台
無しにされていた。それは若者にとって負傷や死よりも恐ろしいものなのだ。
幽霊書店の明るい窓がはっきりと見えたが、そこへ行く適当な理由がなにも思
いつかなかった。しかもミス・チャップマンのそばにいることは、予想とはう
らはらに、なんら心の慰めにならないことを彼は思い知った。彼女に会いたい
という強い思いが彼を襲った。ガス灯を消し、パイプに火をつけてから窓をあ
け、本屋の入り口にオペラグラスの焦点を合わせた。店がもどかしいほど間近
に見えた。店の正面には平台、電球の下にはロジャーの掲示板が見え、そして
一人か二人、特徴のない客が棚を丁寧にのぞいてまわっている。そのとき、な
にかがシャツの第三ボタンの下で激しく飛び跳ねた。彼女がいる！　明るい虹
色の小さなレンズのなかにティタニアの姿があった。白いＶネックのブラウス
に茶色のスカートをはいた天使のような存在は本を読んでいた。彼女が腕を伸
ばすと腕時計がきらりと輝くのが見えた。彼女のまぶしい無心な顔、横から見
た楽しげな頬と顎、それが拡大鏡で見たときのように驚くほどくっきりと見え
た――「あんな娘が古本屋で働いているなんて！」彼は叫んだ。「まったく神
を冒涜するようなものだ！　チャップマンは気が狂ったにちがいない」
　彼はパジャマを取り出し、ベッドの上に投げ出した。歯ブラシとかみそりは
化粧台の上におき、ヘアブラシとオー・ヘンリーは整理だんすの上に載せた。
なかば真剣な、なかばふざけた気分で、彼は小さなリボルバーに弾を込めて尻
ポケットに入れた。六時になったとき時計のねじを巻いた。これからなにをす
るのか、いまひとつはっきりしなかった。オペラグラスを握って窓辺で監視を
つづけるのか、それとも通りに出てもっと近くで本屋を見張るべきか。冒険の
興奮のせいで頭の傷のことはすっかり忘れ、身体に元気がみなぎっていた。マ
ディソン・アヴェニューを離れるとき、彼はこの非常識な遠出の言い訳を考え
た。ブルックリンで静かな週末を過ごせば、月曜日にボスに提出することに
なっているデインティビッツの広告コピーの原案を書きあげることができるだ
ろう、と。しかしいざここに来てみると、とうていそんな退屈な仕事をやる気
にはなれなかった。「デインティビッツ・タピオカ」や「みんな大好きチャッ
プマン・チップス」の「視線を釘づけにする」レイアウトなど落ち着いて考え
ている場合じゃない。この世でいちばん麗しい人がほん
の数ヤード先にいるのだから。彼は世界の合法的な商業活動さえ止めてしまう
若い女性の驚くべき力を、生まれてはじめてまざまざと感じた。彼は実際、便
箋を取り出し、こう書きつけるところまではいったのだ。

　みんな大好きチャップマン・チップス
　秘密の製法で作られたこのおいしいチップスは、独特のぴりっとした味わい
と香りのなかに、成長を助けるあらゆる栄養を詰めこんでいる。なにしろポテ
トは野菜の王様――

　しかしミス・ティタニアの顔が彼の手と頭のあいだに割り込んでくるのだ。
この世界をチャップマン・チップスであふれさせたとしても、あの娘に危害が
及ぶようなことがあればなんの意味があるだろう？　「この顔か、一千のチッ
プスを戦いにおもむかせたのは？」（註　クリストファー・マーロー「ファウ
スト博士」の一節「この顔か、一千艘の船を戦いにおもむかせた
のは」をもじって）そう彼はつぶやき、一瞬、オー・ヘンリーのかわりにオッ
クスフォード版詞華集を持ってくればよかったと思った。
　ドアをノックする音がして、ミセス・シラーがあらわれた。「電話ですよ、
ミスタ・ギルバート」
　「ぼくにですか？」オーブリーはあっけにとられていった。自分に電話が来
るはずがない、と彼は思った。だれもここにいることを知らないのだから。
　「半時間ほど前にきた紳士と話がしたいというので、きっとあなたのことだ
ろうと思ったんですけど」
　「名前を名乗りましたか？」
　「いいえ」
　オーブリーはつかの間、電話に出ないでやろうかと考えた。しかしそれでは
ミセス・シラーに怪しまれると思い直した。彼は階段を駆けおり、電話のある
所へむかった。それは正面玄関の階段の下だった。
　「もしもし」と彼はいった。
　「あんたが新しい下宿人かい？」声が――深い、がらがらした声がいった。
　「そうですが」
　「半時間前にかばん一つでやってきた紳士だね？」
　「そうだよ。あなたはだれなんですか？」
　「友人だよ。あんたのしあわせを願うものだ」
　「お初にお目にかかります、友人にしてしあわせを祈ってくれる方」オーブ
リーはにこやかにいった。
　「警告したかっただけだ。ギッシング通りにいると危ない目にあうぜ」
　「そうなのか？」オーブリーは鋭くいった。「きみはだれだ？」
　「友人さ」受話器が低くうなった。その声にはオーブリーの鼓膜に不愉快な
振動を与える、ざらつくような低音の響きがあった。オーブリーは怒りがこみ
あげてきた。
　「いいか、友人」彼はいった。「あんたが昨日の晩、
橋の上で僕のしあわせを祈ってくれたやつなら、気をつけろ。お前の企みなど
お見通しなんだ」
　沈黙が訪れた。それから相手は重々しく繰り返した。「わたしは友人だ。
ギッシング通りにいると危ないぜ」ガチャッと音がして、相手は電話を切った。
　オーブリーはひどく困惑した。彼は部屋にもどると、電気もつけず窓際に
座って、本屋を見ながらパイプをくゆらし考えた。
　なにやら得体の知れないことが起きつつあることは疑いの余地がなかった。
彼はそれまで数日間の出来事を振り返った。
　本好きの友達がギッシング通りの本屋のことをはじめて教えてくれたのは月
曜日のことだった。火曜日に彼はわざわざその本屋を訪れ、ミスタ・ミフリン
と夕食をともにした。水曜日と木曜日は事務所でいそがしく働き、ブルックリ
ンでデインティビッツの集中キャンペーンをひらくアイデアを思いついた。金
曜日はミスタ・チャップマンと食事をし、それから一連の奇妙な出来事を経験
した。彼はそれを箇条書きにした。

　（１）金曜日のタイムズ朝刊に載った「なくしもの」の広告。
　（２）エレベータのなかでなくしたはずの本を持っていたシェフ――そいつ
は火曜日の晩にオーブリーが本屋で見た男と同一人物だった。
　（３）ギッシング通りでふたたびシェフを見かける。
　（４）本屋に本がもどされる。
　（５）ミフリンは本は盗まれたといった。それならなぜ広告を出したり、ま
た返却したりするのか？
　（６）本の表紙がつけかえられていた。
　（７）本来の表紙をワイントラウブの薬局で見つける。
　（８）橋の上での出来事。
　（９）「友人」からの電話――明らかにドイツ訛りがあった。

　エレベーターのなかでオクタゴンのシェフに話しかけたとき、相手が見せた
怒りと恐れの表情を思い出した。先ほどの奇妙な脅迫電話が来るまで、橋の上
での襲撃はたまたま物取りにやられたものと説明することができたが、今では
本屋を訪ねたこととなにかしら関係があると結論せざるを得なかった。彼はま
た、はっきりとはわからないが、ワイントラウブの薬局が事件に関わっている
ような気がした。本の表紙を薬局から持ち逃げしなければ襲われることはな
かったのではないか？　彼はかばんから表紙を取り出して、もう一度調べた。
無地の青い布張りで、背中には金文字で題名が刻印され、下のほうには「ロン
ドン　チャップマン・アンド・ホール出版社」という文字が書かれている。背
表紙の大きさから見て、あきらかに大部の本であるらしい。表紙の内側を見る
と６０という数字が赤鉛筆で記されている――これはロジャー・ミフリンが書
き込んだ値段だろうと彼は思った。裏表紙の内側にはつぎのような符号が並ん
でいた――

　Vol.3 -- 166, 174, 210, 329, 349
　329 ff. cf. W. W.

　この記号は黒インクで、小さく丁寧に書かれていた。その下にはまったく筆
跡の違う薄いすみれ色のインクで

　153 (3) 1, 2

と書かれていた。
　「どうやら本のページのようだな」とオーブリーは思った。「あの本を調べ
ておいたほうがよさそうだ」
　彼は表紙をポケットにしまい、夕食を食べに外に出た。「この謎には三つの
側面があるぞ」彼はみしみしとなる階段をおりながら思った。「本屋、オクタ
ゴン、ワイントラウブの店。しかしあの本がすべてを解く鍵になりそうだ」

第八章　オーブリーは映画に行き、もっとドイツ語ができればと思う

　本屋からいくらも離れていないところに偉大な都市ミルウォーキーの名をい
ただいた小さなカフェテリアがあった。カウンターで食べ物を買い、平たい肘
掛のついた椅子に座って食べる気持ちよい食堂のひとつである。オーブリーは
スープ、コーヒー、ビーフ・シチュー、ブラン・マフィンを受け取り、窓際の
あいた席に持って行った。彼は注意を半分通りにむけながら食事をした。通り
の角にあたるその場所からはミフリンの店の前の舗道が見わたせた。シチュー
を半分ほどたいらげたころ、ロジャーが舗道に出てきて箱から本を片づけはじ
めた。
　夕ご飯のあとは「味はマイルド、気分は爽快」なたばこに火をつけ、椅子に
座りながら、そばの放熱器の暖かさを心地よく感じていた。大きな黒猫が隣の
椅子に寝そべっていた。ときどき客がやってきて注文をするたびに、サービス
カウンターの上で丈夫な瀬戸物が陽気にカチャカチャと音を立てた。オーブ
リーは血管を通してくつろいだ気分が身体に広がりだすのを感じた。ギッシン
グ通りは煌々と輝き、落ち着いたなかにも土曜日の夕方の活気がみなぎってい
た。ブルックリンの古本屋にメロドラマじみた事件が起きようとしているなど、
想像することじたいまったくばかげているような気がした。尻ポケットの銃は
やたらにごつごつして感触が悪い。ささやかながらあたたかい夕食を食べたあ
とは、なんと事態が一変して見えることだろう！　どんなに意志の固い理想主
義者も冷酷な暗殺者も、詩を書いたり非道な計画を練るなら、夕ご飯の前にす
るがいい。食事という麻酔のあと、精神は安らぎのなかに沈み込み、ひたすら
安逸を求めるようになる。ミルトンですら夕ご飯のすぐあとに「楽園喪失」の
執筆に取りかかるという非人間的な精神力は持っていなかっただろう。オーブ
リーは自分の憂慮が思い過ごしに過ぎないのではないかと考えはじめた。彼は
本屋に立ち寄って、ティタニアを映画に誘うことができたらどんなにすてきだ
ろうと思った。
　人間の思いには不思議な力があるものだ！　心のなかにそんな考えがひらめ
いたとたん、ティタニアとミセス・ミフリンが本屋からあらわれ、食堂の前を
さっそうと通り過ぎたのである。彼らは楽しげにおしゃべりをしながら笑って
いた。ティタニアの顔は若さと生命力に輝き、彼が今までに見たどんな十ポイ
ント・カスロン書体の組版より「視線を釘づけにする」ように思われた。彼は
こよなく愛する広告技術の観点から彼女の顔のレイアウトに感嘆した。「空白
のとり方が絶妙だ」と彼は思った。「あれでこそ中心的主題である目を引き立
たせる。彼女の顔の造作は現代的な、ボールド体のべた組じゃない」彼は活版
印刷に喩えながら考えた。「ほんのちょっとインテルを詰めた、フレンチ・
オールド・スタイルのイタリック体に近い。２２ポイントのボディに鋳込まれ
ているんだろうな。チャップマン老人はなかなか腕のいい活字鋳造工だ。それ
は認めよう」
　彼はこの奇抜な比喩ににっこりとし、帽子と外套をつかむとカフェテリアを
飛び出した。
　ミセス・ミフリンとティタニアはすぐ先のところで立ち止り、ショーウィン
ドウのしゃれた小型ボンネットを見ていた。オーブリーは通りをわたってつぎ
の角まで走り、ふたたび通りをわたると東側の歩道をもどりはじめた。地下鉄
から出てきたふりをして彼らに会おうとしたのである。彼はベルギーのアル
ベール王がブリュッセルにふたたび舞いもどってきたときよりも興奮していた
（註　アルベール王は１９１４年にドイツに占領された祖国を四年後奪還し
た）。外出してはしゃいでいる、はなやいだ様子の二人がおしゃべりをしなが
ら彼のほうに近づいてきた。ヘレンは彼女といっしょにいると、ずっと若く見
えた。「やなぎ色のタフタの裏地に、刺繍のついたスリッポンね」彼女はそう
いっていた。
　オーブリーは巧みに驚いたふりをしながら彼らのほうに進んでいった。
　「あら、どうしましょう！」ミセス・ミフリンがいった。「ミスタ・ギル
バートがいらっしゃるわ。ロジャーに会いにいらしたの？」彼女はそうつけ加
え、若者をいじめて楽しんだ。
　ティタニアは真心のこもった手を差し伸べた。オーブリーは校正係の必死の
まなざしでオールド・スタイルのイタリック体をのぞき込んだが、こんなに早
く彼に再会したことを苦々しく思っている容子はなかった。
　「そういうわけじゃないです」彼は苦しい言い訳をした。「みなさんに会い
に来たんですよ。その――どうしていらっしゃるかと思って」
　ミセス・ミフリンは彼がかわいそうになった。「わたしたちはミスタ・ミフ
リンに店番をまかせて出てきたの。彼はなじみのお客さんとおしゃべりに忙し
いところよ。いっしょに映画に行くのはどう？」
　「ええ、そうなさって」とティタニアがいった。「シドニー・ドルー夫妻の
作品よ。あの二人、わたし大好きなの！」
　オーブリーが一も二もなく同意したのはいうまでもない。彼は一行のうちで
いちばん街路側を歩かなければならなかったが、そこはティタニアの横であり、
つまり喜びと義務が一致したのだった。
　「あのう、本屋の仕事はどうですか？」と彼は訊いた。
　「すごく楽しい！」と彼女は叫んだ。「でも本の名前をぜんぶ覚えるには、
まだまだうんと時間がかかるわ。お客さんたらむずかしい質問をするんですも
の！　今日の午後、女の人が来て、『無関心な話』は
ないかって言うの。それが『しるべのある山道』の
ことだなんてわかるわけがないわ」
　「そのうち慣れるわよ」とミセス・ミフリンがいった。「みんな、ちょっと
待って。薬局に寄るから」
　彼らはワイントラウブの薬局に入った。ミス・チャップマンがそばにいるの
で彼はすっかり有頂天だったが、薬屋がなんとなく奇妙な目つきで彼を見つめ
ることには気がついていた。もともと観察力の鋭いたちなので、ミセス・ミフ
リンが買おうとした明礬の粉末の箱のラベルにワイントラウブが薄いすみれ色
のインクで字を書いたのも見逃さなかった。
　劇場前のガラス張りの入場券売り場でオーブリーは自分に券を買わせてくれ
といって譲らなかった。
　「夕ご飯のあとすぐ出てきたの」ティタニアはなかに入りながらいった。
「混雑する前に入っちゃおうと思って」
　しかしブルックリンの映画ファンを出し抜くのはそう簡単なことではない。
彼らは怖い顔をした若者が入場待ちの群衆をベルベットのロープで堰き止めて
いるあいだ、すし詰め状態のロビーに数分間立っていなければならなかった。
もみくちゃにされないようティタニアを守りながら、オーブリーの保護本能は
喜びにふるえた。彼は彼女に悟られないよう、背中の後ろに鉄棒のような腕を
伸ばし、押し寄せる熱心な群衆の圧力を吸収していたのである。偉大なターザ
ン映画のオープニングが銀幕にひらめくと、声にならないため息が熱心なファ
ンのあいだを駆け抜けた。出だしを見損なったことに気がついたからだ。三人
はやっと仕切りを越えて、最前列に近い端のところに空席を三つ見つけた。そ
の角度からだと次々と移り変わる画面が奇妙に歪んで見えるのだが、オーブ
リーは気にもとめなかった。
　「わたし、ちょうどいいときに来たと思っているの」とティタニアがささや
いた。「さっきミスタ・ミフリンにフィラデルフィアから電話があって、売却
予定の蔵書があるから、見積もりを出しに月曜日に来てほしいんですって。そ
れで留守のあいだ、わたしがお店の番をするのよ」
　「そうなんですか。じつは、わたしも仕事の都合で月曜日はブルックリンに
いなければならないんです。ミセス・ミフリンのお許しがあれば、お店に行っ
て、あなたから本を買いたいのですが」
　「お客さんはいつでも歓迎よ」ミセス・ミフリンがいった。
　「あのクロムウェルの本が気に入ってしまいましてね。ミスタ・ミフリンは
いくらなら売ってくれるでしょう？」
　「あの本は大切なものにちがいないわ」とティタニアがいった。「今日の午
後、だれかが買いに来たんだけど、ミスタ・ミフリンは手放そうとしなかった
の。お気に入りの一冊なんですって。まあ、なんて変な映画なんでしょう！」
　ターザンの途方もなくばかばかしい物語が観客を興ざめさせながら、銀幕の
上で展開していった。しかしオーブリーは厚かましくもジャングルの強者が自
分にそっくりだと思っていた。僕も――と、彼はたあいもなく考えた――広告
というジャングルのあわれなターザンではないだろうか。商売という名の象や
らワニのなかに迷い込み、己の熱いまなざしに飛び込んできた、手の届かぬ美
しい女性に胸を焦がしているあわれなターザン！　彼は危険をおかして彼女の
横顔をこっそりのぞいた。銀幕の光のゆらめきが彼女の目のなかにいくつもの
踊る小さな点となって映し出されていた。彼はすっかりのぼせて、相手が自分
の視線に気がついていることもわからなかった。そのとき明かりがついた。
　「ひどい映画だったと思いません？」とティタニアがいった。「終わってよ
かった！　象がスクリーンから飛び出して来て、わたしたちを踏みつけるん
じゃないかと怖くてたまらなかったの」
　「どうして名作を映画化しないのかしら」とヘレンがいった。「納得がいか
ないわ――フランク・ストックトンの作品なんか、とっても楽しいでしょうに。
ドルー夫妻が『ラダー・グランジ』を演じるなんてどう？」
　「まあ、うれしい！」とティタニアがいった。「本のお仕事についてから、
わたしが読んだ本の名前が出たのははじめてだわ。ええ、そう思います――ポ
モナとジョナスが新婚旅行で精神病院を訪れたときのことを覚えています？　
じつはね、あなたとミスタ・ミフリンを見ているとドルー夫妻を思い出してし
まうんですよ」
　ヘレンとオーブリーはこの無邪気な連想に吹き出してしまった。そのとき、
オルガンが「ああ、朝起きるのは大きらい」を弾きはじめ、いつ見ても楽しい
ドルー夫妻がスクリーンにあらわれ、ホームコメディのひとつを演じはじめた。
この型破りな無言劇俳優がアーク灯とレンズのためにその健康的で人間的な才
能を発揮しはじめたとき、映画は新時代の幕を開けたのだと、映画愛好者が考
えるのももっともである。オーブリーはティタニアの横で彼らの演技を見なが
らおだやかなくつろいだ喜びを感じた。目の前に繰り広げられる朝食の場面が、
納屋のような映画撮影スタジオに木摺り板でつくられた間に合わせにすぎない
ことはわかっていたが、舞い上がる彼の想像力のなかでは、彼とティタニアが
恵みぶかい運命の采配によっていっしょに住むことになる、牧歌的な郊外の家
のように思えるのだった。若者は開拓者のような想像力を持っている。若き
オーランドーがロザリンドの隣にいるとき、彼女との結婚を夢見ないでいられ
るとは思えない。たとえこの世の煩わしさを脱するまでに千回死ぬほどの苦し
みがつづこうとも、きっと若者は市役所で許可証をもらう前に千回婚約を交わ
すだろう。
　オーブリーはオペラグラスがまだポケットのなかに入っていたことを思い出
して取り出した。三人は面白がってシドニー・ドルーの顔を双眼鏡でのぞいた。
しかしそれはがっかりするような結果に終わった。というのは映像を拡大して
みると細かなひび割れが画面を蜘蛛の巣状に覆っているのがわかってしまった
からである。ミスタ・ドルーの鼻は映画史上もっとも滑稽な顔の造作なのだが、
拡大してみるとそのおかしさが失われてしまった。
　「あら、まあ」とティタニアが声を上げた。「これで見ると彼のすてきな鼻
がフロリダの地図みたいに見えるわ」
　「どうしてこんなものをポケットに入れていたの？」ミセス・ミフリンがオ
ペラグラスを返しながら訊いた。
　オーブリーは急いでもっともらしい嘘をつかなければならなかったが、広告
マンというのは機転がきく。
　「それはですね。ときどき夜中に持ち出して屋上広告を研究するんですよ。
ちょっと近視なものですから。ネオンサインの研究は仕事の一部なんです」
　ニュース映画をいくつか流したあと、上映プログラムは最初にもどり、彼ら
は劇場を出た。「うちに寄っていっしょにココアでも飲みませんか？」本屋の
入り口まで来たときヘレンがいった。オーブリーは招待に応じたくて仕方な
かったが、図に乗りすぎるのは禁物と思った。「申し訳ないのですが、止めて
おきましょう。今晩、仕事があるんです。月曜日はミスタ・ミフリンがいらっ
しゃらないそうですが、かまどに石炭をくべるとか、なにかお手伝いをしにお
邪魔してもいいですか？」
　ミセス・ミフリンは笑った。「そうね！」彼女はいった。「いつでも歓迎し
ますわ」彼らがドアを閉めると、オーブリーは深い憂鬱に沈んだ。神々しい美
文のようなティタニアの目を奪われたギッシング通りは、気が抜けてどんより
していた。
　まだ遅い時間ではなかったし――十時をまわっていなかった――オーブリー
はふと、この近所を見張るのなら細かい地理を頭にたたき込んでおくのも悪く
ないと思った。ハズリット通りは本屋から南に進んだつぎの通りである。人通
りのすくない静かな細い道で、質素な住居の明かりに豊かに照らし出されてい
た。ハズリット通りをすこし進むと、丸石を敷いた狭い路地があった。両側を
裏庭にはさまれた小径で、ギッシング通りとホイッティアー通りのなかほどを、
ワーズワース・アヴェニューまで延びていた。路地は真っ暗だったが、家の数
を正確にかぞえることでオーブリーは本屋の裏口を突き止めた。庭の門にそっ
と手をかけると、鍵はかかっていない。なかをちらりと見るとココアでも温め
ているのだろうか、台所に灯がともっていた。そのとき二階の窓が明るくなり、
ランプの光に輝くティタニアの姿を見て彼の胸は震えた。彼女は窓辺にやって
きてブラインドをおろした。彼女の頭と肩の影がつかの間カーテンに映って見
えたが、つぎの瞬間、明かりが消えた。
　オーブリーはしばらく突っ立ったままロマンチックなことを考えていた。毛
布が二枚ありさえすればロジャーの裏庭に野宿して一夜をあかすのだが、と彼
は思った。あの観音開きの窓の下で、僕が監視をしているかぎりけっして彼女
に危険はない！　この思いつきは突拍子もないだけにかえって彼を魅了した。
そのときだった。開いた門口に立っている彼の耳に、遠くからこちらにむかっ
て路地を進んでくる足音と、低くうなるような複数の声が聞こえた。たぶん警
官が二人組で見まわりに来たのだろう、と彼は思った。夜のこんな時間に裏口
でこそこそしているのを見つかったらまずい。彼は忍び込むようになかに入り、
門をそっと閉め、用心のためにかんぬきをかけた。
　荒い砂利道を踏みしだき、足音が暗闇のなかを近づいてきた。彼は裏門の柵
に寄りかかってじっと立っていた。驚いたことに男たちはミフリンの門の前で
止まり、掛け金を静かにはずそうとした。
　「だめだ」と声がいった――「かんぬきがかかっている。別のやり方を考え
なきゃならんぜ、相棒」
　オーブリーは最後の単語に、巻き舌のしわがれた「ｒ」が使われたことに気
づき、身体がぞくぞくした。まちがいない――これは「友人にしてしあわせを
祈ってくれる」電話の男の声だ。
　もう一人の男がしゃがれたドイツ語でなにごとかをささやいた。オーブリー
は大学でドイツ語を勉強したが、二つの言葉しか聞き取れなかった――「トュ
ル」と「シュルッセル」で、それが「ドア」と「鍵」を意味することは知って
いた。
　「わかった」最初の声がいった。「そいつは大丈夫だが、この仕事は今晩
じゅうにやっちまわないとな。例のものはなんとしても明日完成させる。貴様
が間抜けなものだから――」
　がらがらしたドイツ語がふたたび聞こえてきたが、早口の小声でオーブリー
の耳はついていくことができなかった。路地に面した門の掛け金がもう一度か
ちりとなり、彼は拳銃に手をかけた。しかしすぐさま二人は路地のむこうへ歩
いていってしまった。
　若き宣伝マンは柵に寄りかかったまま、恐ろしさのあまりものもいえず、心
臓をどきどきさせていた。手はじっとりと汗ばみ、足は膨れあがって根をおろ
したかのようだった。いったいなにを企んでいるんだ？　灼けつくような怒り
の波が、身体を駆け抜けた。あのやさしそうな、口のうまい、話し好きの書店
主、あいつはあの娘を誘拐し、父親が汗水流して稼いだ金を脅し取ろうとして
いるのか？　しかもドイツ人なんかと手を組みやがって、あの悪党！　無防備
な娘をブルックリンの荒野に送り出すとはチャップマンもおろかなことをした
ものだ――さしあたり、自分はなにをしたらいいだろう？　裏庭を一晩じゅう
偵察するか？　いや、友人にしてしあわせを願ってくれる男は「別のやり方を
考えなきゃならん」といっていた。それにオーブリーは年老いたテリヤが台所
で寝ていることを思い出した。ボックなら夜中にドイツ人が侵入したとき、
きっと大騒ぎを起こすにちがいない。たぶんいちばんいいのは店の正面を見張
ることだ。みじめに混乱する頭を抱えながら、彼は数分のあいだ自分の足音を
聞きつけられないよう、二人のドイツ人が遠くに離れるのを待った。それから
門のかんぬきをはずし、彼らとは反対のほうにむかって路地を忍び足で進んだ。
路地はワイントラウブの薬局のちょうど裏側でワーズワース・アヴェニューに
つながっていた。そこには高架鉄道の駅を支える大梁と構脚がそびえていて、
いわばスイスの山小屋が竹馬に載って通りをまたいでいるような格好をしてい
た。彼は遠まわりしたほうが賢明だと考え、ワーズワース・アヴェニューを東
にむかってホイッティアー通りまで歩き、それからつけられていないことを油
断なく確認しながらホイッティアー通りを一ブロック南にくだった。ブルック
リンは夜になって明かりを消しはじめ、すべてが静まりかえっていた。彼はハ
ズリット通りに入り、それからギッシング通りにもどったのだが、そのとき幽
霊書店の明かりが消えていることに気がついた。もうすぐ十一時だ。映画館か
ら最後の客がぞろぞろと出てきた。二人の従業員がはしごにのぼり、早くも
ターザンの電光看板をおろして、つぎの呼び物のイルミネーション文字を設置
していた。
　彼はしばらくあれこれ考えたあと、ミセス・シラーの下宿にもどるのがいち
ばんだと判断した。自分の部屋からなら本屋の正面ドアをしっかり監視するこ
とができる。うまい具合にミフリンの家のほぼ真ん前に街灯が立っていて、ド
アの前のくぼんだあたりにも充分な光があたっていた。オペラグラスを使えば、
寝室からそこの様子は手に取るように見えた。通りをわたりながら、彼はミセ
ス・シラーの下宿の正面を見あげた。四階の二つの窓に明かりがともっていて、
一階の玄関にはガスの火が小さく燃えていた。そのほかは暗闇に包まれている。
ふと自分の部屋の窓を見た。カーテンは今も窓ガラスの後ろに留められたまま
だ。しかし奇妙なことに、窓のそばで小さなバラ色の光が強くひかり、それが
小さくなったかと思うと、また強く光った。だれかが彼の部屋でたばこを吸っ
ている。
　オーブリーはなにごともなかったかのように足取りを乱さず歩きつづけた。
通り沿いに下宿のむかいまで来ると、最初に見たものがまちがいでないことを
確かめた。光の点は依然としてそこにあり、たばこを吸っているのは例の友人
にしてしあわせを願う男か、その一味だと考えるのがまず妥当と思われた。路
地にいたもう一人の男はワイントラウブのような気がしたが、確信はなかった。
薬局の窓から気をつけてなかをのぞくとワイントラウブが調剤台にむかってい
る。オーブリーは彼を待つしわがれ声の、もちろん好意などチリほども持って
いない紳士に、しっぺ返しをしてやろうと決意した。彼はミセス・シラーの下
宿を出るとき、本の表紙を外套のポケットに突っ込んだ幸運に感謝した。理由
はわからないが、だれかがそれをひどく手に入れたがっていることはあきらか
だった。
　ちょうど閉店の準備をしていた小さな花屋を通り過ぎるとき、ある考えが浮
かんだ。彼は店に入り、白いカーネーションの花を十本ばかり買い、まるで思
い出したように「針金はあるかい？」と訊いた。
　花屋は細くて丈夫な一巻きの針金を差し出した。花屋はそれで高価なバラの
つぼみをしめつけ、開花を遅らせることがある。
　「八フィートほどくれないか。今晩いるんだが、金物屋はみんな閉まってい
るだろうから」
　彼はそれを持って、上の窓から姿を見られないよう、慎重に建物伝いに歩い
てミセス・シラーの下宿にもどった。階段をのぼり、息を凝らしてドアの掛け
金をはずす。時間は十一時半、彼はしあわせを願う男がおりて来るまでどれぐ
らい待たなければならないだろうと思った。
　彼は用意をととのえながら、大学時代にこれよりもはるかにふざけた目的で
似たようなことをやった経験を思い出し、おもわずくすりと笑ってしまった。
まず靴を脱ぎ、またすぐ見つけられるようにそっと片隅に寄せておいた。そし
て床から六フィートほどの高さの手すりを選び、その根本に針金の一方の端を
きつく巻きつけ、踏み段を二段にわたって広がる大きな輪を作った。針金の残
りは手すりのあいだを通して外に出し、小さな輪にして引っ張りやすいように
した。それから玄関のガス灯を消し、暗がりのなかでことが起きるのを座って
待った。
　パグがこっそりやってきて彼を見つけるのではないかという、一抹の不安を
かんじながら長い時間座っていた。部屋着を着た女性――おそらくミセス・
Ｊ・Ｆ・スミスだろう――が一階の部屋からあらわれ、暗闇にひそんでいる彼
のすぐそばを通って、ぶつぶつ言いながら上にあがっていったときは肝をつぶ
した。彼は輪っかを引っ張ってかろうじて彼女の足に引っ掛からないようにし
た。しかし間もなく彼の忍耐は報われた。上のほうでドアがきしり、だれかが
ゆっくりと階段をおりはじめた。階段はうめくような音をたてた。彼はわなを
置きなおし、にやりと笑いながら待った。建物のどこかで時計が十二時を打っ
たとき、男は暗闇のなかを手探りしながら最後の一つづきの階段をおりてきた。
オーブリーは男が低く悪態をつくのを聞いた。
　その瞬間、犠牲者の両足が輪のなかに入り、オーブリーは針金を思い切り
引っ張った。男は金庫のように倒れ、手すりに激突し、床の上にのびてしまっ
た。すさまじい落下が家を揺らした。彼はうめき声をあげ、呪いの言葉を吐い
て倒れていた。
　笑いたいのをなんとかこらえながら、オーブリーはマッチを擦って大の字に
横たわる男の上にかざした。男は横にむけた顔を、伸ばした一方の腕に押しつ
けていたが、あの髭に見まちがいはなかった。またしても例のアシスタント・
シェフだ。彼は意識を失いかけているように見えた。「髭を燃やすといい気つ
けになるんだ」オーブリーはそういってマッチの火をもじゃもじゃの髭につけ
た。二三インチ髭を焦がすのはひどく小気味よかった。それから動かない男の
頭にカーネーションの花を置いた。地階からごそごそと音が聞こえてきたので、
彼は針金をはずし、靴を拾い、上の階に逃げた。彼はしてやったりと胸のなか
で大笑いしながら部屋にたどり着いた。しかし部屋に入るときは、罠がしかけ
られていないかと用心した。強いたばこのにおいをのぞいてなにも異常はない
ようだった。ドアのところで耳を澄ましていると、ミセス・シラーが玄関で金
切り声をあげ、それにパグがきゃんきゃんと唱和するのが聞こえた。上の階の
ドアが開き、問いが発せられた。髭男がしわがれたうめき声をあげながら、階
段から落ちたことをののしり、憤るのが聞こえてきた。パグは狂ったように興
奮して吠えた。女性の声――おそらくミセス・Ｊ・Ｆ・スミスだろう――が叫
んだ。「この焦げくさいにおいはなに？」ほかのだれかがいった。「気つけに
彼の鼻の下で羽を燃やしているんだ」
　「そう、ドイツ野郎の羽をね」オーブリーは一人で満足そうに笑った。彼は
ドアに鍵をかけ、オペラグラスを手に窓のそばに座った。

第九章　ふたたび物語の進行は遅れる

　ロジャーは店のなかで静かな晩を過ごしていた。頭の上に霧のようなたばこ
の煙をうかべながら、机にむかって書籍業に関する偉大な著作の第十二章の執
筆にいそしんだ。この章は（残念なことに最初から最後まで夢想に過ぎなかっ
たが）「一流大学名誉文学博士号授与記念講演」として発表されるべきもので
あり、これを書いているとさまざまに魅惑的な可能性が頭に浮かんできて、ロ
ジャーの心はいつも紙を離れて空想の世界に遊んでしまうのである。彼は書籍
業がついに学問的職業の一つとして正式に認められ、それを祝う晴れの式典の
快心の場面を事細かに思い描くのが大好きだった。大講堂は教養ある人々で
いっぱいである。エマソンのような横顔の殿方、次第書をひらひらさせて口を
覆いながらささやき交わすご婦人方。大学儀官なのか学生監《プ
ラクター》なのか学部長なのか（ロジャーにはなんだかよくわか
らなかったが）、とにかくだれかがおごそかな紹介の言葉を述べている――

　公共の福利のために絶えず個人的利益を度外視し、プロメテウスにも似た情
熱的犠牲の精神をもって、数え切れない多くの人に、優れた文学への愛を教え
た人物。何事も泡沫のように消えていく世間に広く文学的趣味を浸透させたの
は、主に彼とその同業者の功績と言っていい。彼を讃えることでわたしたちは、
彼によって代表される気高く、慎み深いなりわいを讃えようとするものである
――

　謙虚な書店主は手に汗をかき、フードつきのアカデミックガウンをまとった
まま途方に暮れ、そわそわと角帽をいじり回していたのだが、案内役に引っ張
られて赤くなりながら総長だか学寮長だか
学長だか（なんだかわからない人）の前に出ると、その人か
ら学位証書がわたされるのである。それから（ロジャーの空想のなかでは）花
輪をいただいた書店主は待ちわびている聴衆のほうを振りむき、舞台の上で垂
れ下がったガウンをご婦人方がするように器用に後ろ足で蹴り、ためらうこと
も気後れすることもなく、品のよい冗談を適度にさしはさみながら彼がしばし
ば夢見ていた書物の喜びについての、学識に満ちた、すこしもしゃちほこばっ
たところのない講演をするのだ。そのあとは引きつづいて祝賀会。高名な碩学
たちが彼を取り囲む。マカロンの皿に、口をつけてないお茶のカップ。ご婦人
たちのさえずるようなおしゃべり。「お尋ねしたいことがありますのよ――将
軍、提督、牧師、政治家、科学者、芸術家、作家、こういう人たちの銅像はた
くさんあるけど、どうして書店主の銅像はないのかしら？」
　こんなはなやかな場面を想像するとロジャーはいつもめくるめくような夢の
世界に誘い込まれる。数年前に太った白馬に幌つき荷馬車をひかせ、田舎道で
本を売っていたときから、いつかパルナッソス巡回書店株式会社を立ち上げ、
十台の荷馬車隊を擁し、本屋を知らない田舎の間道へ行商に繰り出すという、
ひそかな夢を胸に抱いていたのである。彼は好んで大きなニューヨーク州の地
図を思い浮かべた。そこには旅回りに出ているパルナッソスの毎日の位置を示
す色つきのピンが刺さっている。彼は夢のなかで巨大な中央古本倉庫に陣取り、
軍司令官さながらに地図を眺め、荷馬車の在庫を補充するため文学的弾薬箱を
送りつけるのだ。外交員はおもに、報われない仕事にいや気がさし、機会さえ
あれば旅に出たいと思っている大学教授、牧師、新聞記者で編成しようと思っ
ていた。彼はミスタ・チャップマンがこの卓越した計画に興味を抱くことを期
待し、またパルナッソス巡回書店株式会社の株が大きな配当金を生み、真剣な
投資家たちを惹きつける日を夢見ていた。
　そうこう考えていると義理の兄、田舎暮らしの喜びを描いた魅力的な本の作
者であるアンドリュー・マギルのことが頭に浮かんできた。彼は緑のコネチ
カット渓谷が肘のように曲がったあたりのサビーニ農場に住んでいる。初代パ
ルナッソスはロジャーが結婚前にそのなかで生活し、田舎を何千マイルも旅し
て本を売った、風変わりな古くて青い荷馬車なのだが、今はアンドリューの納
屋に収まっている。でっぷりと太った白馬のペグもそこにいた。ロジャーはふ
とアンドリューに手紙を書かなければならないことを思いだし、書店主の大学
講演草稿を脇に寄せて、こう書きはじめた。

　幽霊書店
　ブルックリン、ギッシング通り１６３　
　一九一八年十一月三十日

　親愛なるアンドリュー
　もっと早くにお礼を申し上げるべきでした。今年もリンゴジュースの樽を
送っていただきありがとうございます。夫婦ですこぶるおいしくいただいてい
ます。今年の秋はひどくいろいろなことを考えさせられ、手紙がまったく書け
ませんでした。ほかの人とおなじように、わたしも常に僥倖のように訪れたこ
の新しい平和のことを考えています。この機会を人類の福利に転じることがで
きる政治家が将来きっとあらわれることでしょう。わたしは書店主の世界的平
和会議があったらいいのにと思っています。というのは（お笑いになるでしょ
うが）世界の未来の幸福はすくなからず彼らと図書館員の肩にかかっていると
信じるからです。ドイツの書店主はいったいどんな人間なのでしょう？
　今「ヘンリー・アダムズの教育」を読んでいるのですが、彼が長生きをして、
戦争をどう思うか、意見を聞かせてほしかったと思います。きっとあっけにと
られるでしょうね。こんなものは「感受性の鋭い、おずおずとした人間が身震
いすることなく見守ることができる」世界ではないと思ったことでしょう。彼
はわたしたちが目撃した四年にわたるいとわしい流血に関してなんと言うで
しょうか？
　覚えていらっしゃるでしょうが、わたしの愛唱する詩――ジョージ・ハー
バートの「教会のポーチ」の一編――にこうあります。

　ぜひとも　ときどき独りになる習慣をつけなさい
　　自分に向かって挨拶し　自分の魂の装いを確かめるのです
　恐れることなく胸の内をのぞきなさい　それはあなたのものなのだから
　　そしてそこに見つけたものを　いろいろひっくり返してごらんなさい

というわけで、わたしは自分の考えを大いにひっくり返してみているわけです。
憂鬱というやつは知識階級にかけられた呪いであると思いますが、しかしわた
しの魂はこのごろ恐ろしく落ち着きを失っているのです。人間世界で突然起き
た驚くべき変化は歴史上類を見ない劇的なものなのに、もうすでに当然のこと
のように受け止められているようです。わたしが大いに恐れているのは、人類
がむごたらしい戦争の惨禍を忘れてしまうことです。それはまだ語られてもい
ない。フィリップ・ギブズのような人たちが、現実に目の当たりにしたことを、
わたしたちに伝えてくれることを期待し祈っています。
　あなたはわたしがいおうとしていることに賛成はしないでしょうね。頑固な
共和党員でいらっしゃるから。しかしわたしはウィルソンが講和会議に出席す
ることを運命の神に感謝します。わたしは愛読書のひとつ「クロムウェル伝」
――それを横に置きながらこの手紙を書いているのですが――についてずっと
考えてきました。これはカーライルによって編集され、カーライルが「注解」
と称する妙なものがつけ加えられています。（カーライルの注解はどれもよく
わかりません！）わたしはどこかでこれがウィルソンの愛読書の一つであると
聞きました。たしかに彼にはクロムウェル的なところが多々あります。刀剣を
その手に握らざるを得なくなったとき、なんという断固たる誓約者の意気込み
でその武器をつかんだでしょう！　彼が講和会議でいうこともオリバーが一六
五七年と一六五八年に議会でよく発言していたこと――「虫の食っていない平
和が手に入れば、正義と公正の土台を作ることができる」――と非常によく似
ているのではないかと思っています。ウィルソンが思慮のない人々にとってじ
れったく感じられるのは、彼が情熱ではなく、あくまで理性にもとづいて行動
するからです。キプリングの有名な詩、あれはたいていの人間にあてはまるの
ですが、彼はその正反対です――

　事実を真っ向からとらえ　とことん論理的に押し詰めて
　その結論を確固たる行為に結実させることなど　めったにありはしない

今回は理性が勝利すると思います。世界全体がその方向にむかっていると感じ
られるのです。
　ウッドロウはいはばクロムウェルとワーズワースの掛け合わせのような男で、
そんな人間が砲弾痕の残る場所で外交のためにひと肌脱ごうなどというのは考
えてみればおかしなことです。わたしが待っているのは彼が公職を退き、彼の
私生活について本を書くときです。こういってよければ、それこそ身も心も
ぐったり疲れ果てて当然の人間にうってつけの仕事です。その本が出版された
ら、わたしはそれを売って余生を過ごします。それ以上のものは要りません！
　ワーズワースといえば、わたしはよくウッドロウが日記のどこかにこっそり
詩を書いているのではないかと思います。ひそかな詩作にふけっている姿をい
つも想像するのです。ところで、わたしがジョージ・ハーバートに入れ込んで
いることをおからかいになる必要はありませんよ。自分でも判っていますから
ね。英語でもっともなじみ深い二つの引用が彼のペンから生まれていることを
知っていますか？　つまり

　ケーキを口にして　しかもそれを持っていたいと願うのか

これと

　おそれずに真実を語れ　どんな場合も嘘はいらない
　過ちが切実に嘘を必要とするとき　罪は二倍に膨れあがる

です。
　このつまらない説教をお許しください！　わたしの心はこの秋あまりにも混
乱し、憂鬱と高揚が入りまじった奇妙な状態にあるのです。わたしがどれほど
本に埋もれ、本のために生きているか、ご存じでしょう。じつは、この人類の
希望と苦悩が逆巻くなかから偉大な書物があらわれるような不思議な気分、予
感みたいなものを感じるのです。それは嵐に揺すられた人間の魂が、今までに
なかったような率直な語り方をする本です。聖書にはご存知のとおり、いささ
か失望しました。人間にたいしてなすべきことをなさなかったのですから。ど
うしてなんでしょうね？　ウォルト・ホイットマンはこれから大活躍するで
しょうが、わたしがいおうとしているものとはちょっとちがう。なにかがやっ
てきつつある――ただわたしにはそれがなんであるのか、はっきりとはわから
ないのです！　自分が単なる商品のセールスマンではなく、人間の夢や美や好
奇心を取引する書店主であることを神に感謝したいと思います。しかしわたし
たちは自分のなかで起きていることを語ろうとするとき、なんと無力でしょう
か！　先日、ラフカディオ・ハーンの手紙のなかにこんな一節を見つけました
――あなたに見せようと思って印をつけておいたものです――

　ボードレールはアホウドリについて感動的な詩を書いていて、これはあなた
も気に入ると思う――詩人の魂はその自由な青空においてこそ優美だが――俗
な大地を歩む姿は無力で、屈辱的で、醜く、不器用――いや、そこは大地では
なく、実際には刻みたばこのパイプで水夫にいじめられる甲板なのだが、云々。

　日の暮れるのが早くなり、ここでわたしが棚に囲まれ、どんな夜を過ごして
いるか想像がつくでしょう！　もちろん十時に店を閉めるまで、絶えず邪魔が
はいります――この手紙を書いている最中も同様です。一度は「叔父さん征
伐」を売り、一度は「レディング獄舎の唄」を売るといった具合で、わたしの
お客さんの趣味が多種多様だということがわかりますね！　しかしこのあと夫
婦で夜のココアを飲み、ヘレンが寝てしまうと、わたしは店をうろつき、あっ
ちの本やらこっちの本をのぞき込み、思索の美酒に酔いしれるのです。夜更け
になると精神は、どれほど澄んだ輝く流れとなってあふれだすことか！　昼間
の沈殿物や浮遊するごみがすっかり消えています。ときにはこれこそまさに美
か真実の岸辺ではないかと思えるところを進み、そのきらきらした砂浜に砕け
る波の音が聞こえるような気がします。ところがつぎの瞬間には沖合から倦怠
と偏見の風が吹き、ふたたびわたしを運び去ってしまう。アンドレーエフの
「偉大な日々のあいだに語られた卑小なる男の告白」を読んだことがあります
か？　先の戦争から生まれた誠実な本のひとつです。卑小なる男は告白をこん
なふうに締めくくっています――

　わたしのなかから怒りが去って、悲しみがもどり、また涙が流れる。わたし
はだれを呪うことができるだろう、だれを裁くことができるだろう、わたした
ちすべてがおなじように不幸だというのに。苦痛はあらゆるところにある。お
互いに手を伸ばし合い、その手が触れあうとき――大いなる解決が訪れるだろ
う。わたしの心は燃え立つように輝き、わたしは手を差し伸べ、こう叫ぶ。
「さあ、手をつなぎ合おう！　わたしはあなたたちを愛しているのだ、愛して
いるのだ！」

そしてもちろんそんな気持ちになった途端、他のだれかにポケットの金をすら
れてしまうわけですが――まあ、すられたって平気な顔をしていられるくらい
の気位を教育すべきでしょうね！
　世界はじつは本によって支配されている、などと考えたことがありますか？
　たとえばこの国が戦争に突入した道筋はウィルソンがものを考えはじめたと
きから読んだ本によって大筋決められていたのです！　戦争がはじまってから
彼が読んだおもな本のリストが手に入ったら、これは面白いでしょう。
　ここにお客さんに考えてもらおうと思って掲示板用に今写している詩があり
ます。一九一五年にフランスで戦死した若いイギリス人、チャールズ・ソー
リーの書いたものです。彼はまだ二十歳でした――

　ドイツへ
　きみはぼくらのように目が見えない　きみは意図して人を傷つけたのではな
かった
　そしてだれもきみの国土を征服しようとしたのではなかった
　しかしいずれも狭隘な思想という戦場を手探りし
　ぼくらはつまずき　互いを理解しない
　きみが見ていたのは　きみの大いなる未来だけ
　ぼくらが見たのは　先に行くほど細くなるぼくらの心の道だった
　ぼくらは互いに相手の大切な道に立ちふさがり
　非難し　憎み合う　そして盲人が盲人にうちかかる

　平和がきたときに　ぼくらはもう一度
　新たな目でお互いの本当の姿を見直し
　不思議に思うかも知れない　もっと慈愛と思いやりを学んだとき
　ぼくらはしっかり手を握り合い　過去の苦しみを笑い飛ばす
　平和がきたときに　しかし平和がくるまでは嵐
　暗闇　いかずち　雨

気高い響きがあるでしょう？　わたしがへどもどしながらいおうとしているこ
とがわかりますか――戦争は人類を浄化したのだと（後生の人に）思えるよう
な、そんな戦争のとらえ方です。悪臭を放つ灰や、苦しむ肉体、原型を失うま
で弾丸を撃ち込まれ、血と汚水の泥沼のなかに横たわる人間といった単なる暗
黒のイメージではなくて。そんな口にすることもはばかられるような荒廃から、
人間は、隣人としての国家という新しい概念にかならずや目覚めなければなり
ません。ドイツをいくら罰してもその罪は充分にあがなえないといった不安の
声がたくさん聞こえてきます。しかしあのような広範囲の悲しみにたいしてど
んな罰を考え出し、押しつけられるというのでしょう。ドイツはすでに自分を
手ひどく罰しているし、これからもそれはつづくと考えます。わたしたちの経
験が生命の――人間だけでなく動物も含むすべての生命の――威厳にたいする
なにか新しい自覚を世界にもたらすことになれば、と祈っています。動物園に
行くと生命力のとてつもない奇怪な多様性に驚き、謙虚な気持ちになりません
か？
　どんな生命の形のなかにも見いだせるものはなんでしょう？　ある種の欲望
――ほんのちっぽけな虫をすらその奇態な旅へと駆り立てる説明しがたい原動
力のようなものです。あなたもきっと垣根の横木をせわしなく動きまわってい
る、ものすごく小さな赤い蜘蛛を見たことがあると思います――いったいなぜ
そんなことをするのでしょうか、そしてどこへ行こうとしているのでしょうか？
　だれにもわかりません。人間ともなれば、どれほど混沌とした欲望と衝動が、
彼らをそのおかしな仕事の繰り返しにおもむかせていることやら！　それにど
の人間の心にもなんらかの悲しみ、挫折、苦しみがひそんでいます。わたしは
よくラフカディオ・ハーンが書いている日本人の料理人の話を思い出します。
ハーンは感情を顔に出さない日本人の習性について語っていました。彼が雇っ
ていた料理人は、いつもにこにこしている、機嫌のいい、健康な、人当たりの
よさそうな若者でした。ところがハーンはある日、偶然にも、壁の穴からひと
りぼっちの料理人を見たのです。彼の顔はいつもの顔ではありませんでした。
痩せて引きつって、過去の苦労や辛酸によってできた奇怪なしわを浮かべてい
ました。ハーンは「死人のような表情だ」と思いました。彼は台所に入ってい
きました。すると途端に料理人はふたたび若々しく、しあわせそうな顔に様変
わりしたのです。それから二度とハーンは悩みを抱えた顔を見ることはありま
せんでした。しかし彼は男がひとりのときはそんな顔をしていることを知って
いました。
　これは人類全体にあてはまる寓話のようなものだと思いませんか？　だれか
に出会って、その人が世間からどんな輝かしい悲しみを隠しているのだろう、
とか、どんな理想と現実の差に苦しめられているのだろう、とか、思わずにい
られたことがありますか？　微笑みを見せるどの仮面の背後にも、苦痛にゆが
む謎めいた顔がないでしょうか？　ヘンリー・アダムスが簡潔にそれを表現し
ています。人間の心は未知の、想像もできない虚空から突然、不可解な形であ
らわれると。人間の心はその生の半分を眠りという精神的混乱のなかで過ごし
ます。目覚めているときさえ、それは適応能力の欠如、病気、加齢、外からの
暗示、生理的欲望の犠牲者です。己の感覚を疑い、道具ばかりを頼り、平均値
しか信用しない。ますます大きな驚きを味わいながら六十年ほどしてふと気が
つくと、心はなにもない死の空間を呆然とのぞき込んでいる。そして、アダム
スがいうように、そんな人生に満足だと公言することが、最高の教育に望みう
るすべてなのです。精神が満足するといっても、それは自分が白痴のような存
在であることを証明するだけです！
　このことに関してあなたがどんなふうに思っていらっしゃるか、お手紙をい
ただければうれしく思います。わたしは今まさにすばらしいことが起きようと
しているような感じがしています。ずっと以前、本はただ一つ変わることのな
い心の慰めだと思っていました。本は人類が生み出した、文句のつけようのな
い完璧な作品です。何千冊もの本を未読のまま死んでいかなければならないこ
とを考えると悲しくなります。それらは崇高な、満ち足りた喜びを与えたはず
なのですから。一つ秘密をお話ししましょう。わたしは「リア王」を読んだこ
とがありません。わざと読まないようにしているのです。もしも重い病気にか
かったら、わたしは自分にこういえばいいのです。「まだ死ぬわけにはいかな
いぞ。『リア』を読んでいないのだからな」そう思えばわたしは病気から回復
するでしょう。きっと回復しますとも。
　本はわたしたちが困惑したときの答えです！　ヘンリー・アダムズは宇宙が
理解できないと歯ぎしりします。彼にできるのはせいぜい「加速の法則」を提
案するくらいです。それはどうやら自然がますます勢いをつけて人間をせき立
て、その結果人間は問題をことごとく解決するか、その努力の最中に熱病にか
かって死ぬか、いずれかになるだろうということらしい。しかしアダムスが遠
慮なくあからさまに描き出していますが、精神が絶望的なまでに謎に取り組む
様子は狂喜乱舞するようなおもしろさで、その描写の的確さに、奮闘の虚しさ
など忘れてしまうぐらいです。人間は自分の無力すら気晴らしの種にしてしま
うのですから、まったくいい根性をしています。どうやら人間の信条は、「神
がわたしを殺すとしても、わたしは神を笑ってやろう！」というものらしい。
　ええ、本は人間の最高の勝利です。本はそれ以外のすべての勝利をかき集め、
後生に伝えるのですから。ウオルター・デ・ラ・メアが書いているように「天
使が、小説に夢中のあわれな人間を見たらどれほど不可解な思いでほほえむこ
とだろう。どっかと椅子に腰をおろして身じろぎもせず、鼻の頭にめがねをの
せ、二本の足を人魚の尻尾みたいにぴったりくっつけ、珍妙な目だけが年を刻
んだ顔のなかで動いている」
　さてさて、わたしは駄文を弄して近況報告をなにもしていませんでした。ヘ
レンはボストンでおおいに羽を伸ばし、先日もどってきました。今晩彼女は、
わたしたちの若い門弟、ミス・ティタニア・チャップマンと映画に出かけてい
ます。ミス・チャップマンは本屋の見習いとしてうちが受け入れた魅力的な娘
さんです。うちのような店に若い娘さんが見習いに来るなんて、なんとも妙な
話ですが、これは彼女の父親、どこにでも広告が出ているチャップマン・デイ
ンティビッツの経営者から、頼まれてしていることなのです。彼は大の本好き
で、その情熱を娘にも受け継がせようと、とても熱心なのです。本についてこ
んこんと説くことができる新しい帰依者を迎え、わたしがどれくらい喜んでい
るか想像ができるでしょう！　また、彼女のおかげでわたしは今までよりもい
くぶんか店を離れて活動することができます。今日の午後、フィラデルフィア
から電話があり、蔵書を売りに出すので、来週の月曜日、こっちにきて見積も
りを出してくれないかと頼まれました。どうしてわたしの名前を知ったのか知
りませんが、ちょっとくすぐったい気がしました。
　長々と、脈絡もないことを書きつづってしまい申し訳ありません。「エレホ
ン」はいかがでしたか？　もうすぐ閉店の時間です。本日の儲けに感謝の祈り
を唱えなければなりません。

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　頓首再拝
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　ロジャー・ミフリン

第十章　ロジャー、冷蔵庫をあさる

　ちょうどロジャーがカーライルの「クロムウェル伝」を歴史アルコーヴのあ
るべき場所にもどしたとき、ヘレンとティタニアが映画から帰ってきた。ボッ
クは主人の椅子の下でうたた寝していたのだが、礼儀正しく起きあがると敬意
をあらわすように尻尾を振った。
　「ボックってしぐさにとっても愛嬌があるわ」とティタニアがいった。
　「そうね」とヘレンが応えた。「あれだけ尻尾を振っても筋肉がぜんぜんす
り切れないんだから、ほんとうに驚いちゃうわね」
　「それはそうと」とロジャーはいった。「楽しかったかい？」
　「とっても！」ティタニアがあまりにも顔を輝かせ、きらめく声でそういっ
たものだから、かびくさい常連客二人が「随筆」と「神学」のアルコーヴから
頭を突き出し、びっくりしたように彼女を見たくらいである。そのうちの一人
は三人に近づいて驚いた目を満足させようと、むさぼるように読んでいた
リー・ハントの「ウィッシング・キャップ新聞」をわざわざ買い求めた。ミ
ス・チャップマンが本を受け取り包装したとき、彼の驚きは頂点に達した。
　自分が売り上げを伸ばすのに一役買っているとも知らずに、ティタニアは話
をつづけた。
　「途中であなたのお友達のミスタ・ギルバートに会ったんですよ。それで一
緒に映画に行ったんです。月曜日にお店に来て、あなたが留守のあいだに、か
まどを修理するとかいっていました」
　「それはそれは。広告代理店というのはじつに商売熱心だねえ。ちょっとで
も広告業務を請け負う可能性があれば、従業員を送り込んでかまどの面倒まで
見させるんだから」
　「静かな夜が過ごせた？」ヘレンがいった。
　「ずっとアンドリューに手紙を書いていたんだ。でも面白いことが一つあっ
たよ。例の『フィリップ・ドルー』が売れたんだ」
　「まさか！」ヘレンが大声を出した。
　「ほんとうだよ。客が本を見ていたんで、作者はハウス大佐（註　外交官で
ウィルソン大統領の腹心）らしいといったんだ。ぜひ売ってくれといわれたよ。
しかし読み出したらえらくがっかりするだろうなあ！」
　「ハウス大佐が書いたんですか？」ティタニアが訊いた。
　「さあね」ロジャーがいった。「そうじゃないことを願うよ。わたしはミス
タ・ハウスは有能な人物だとひそかに信じている。もしもあれを書いたのだと
したら、パリの講和会議の場で外国政治家にその事実がばれないことを切に願
う」
　ヘレンとティタニアが外套を脱いでいるあいだに、ロジャーは忙しく店を閉
めていた。彼はボックと通りの角まで行って手紙を投函した。居間にもどって
くると、ヘレンが大きなポットにココアを用意していた。彼らは暖炉のそばに
座りそれを味わった。
　「チェスタートンがココアをこっぴどく非難する詩を書いている」とロ
ジャーがいった。「『さまよえる居酒屋』に出てくるんだが、しかしわたしは
理想的な夜の飲み物だと思うよ。ゆったり心を鎮めてくれて、眠りに誘ってく
れる。とびきり激しい哲学的苦悩もミセス・ミフリンのココアが三杯あれば癒
される。ショーペンハウエルだってスプーン一杯のココアとコンデンスミルク
の缶があれば一晩じゅう読んでいられるというものだ。もちろんコンデンスミ
ルクを入れなければいかんよ。そういうものだと決まっているんだ」
　「こんなにおいしいものとは知らなかったわ」ティタニアがいった。「たし
かにお父さんは工場の一つでコンデンスミルクを作っていますけど、自分がい
ただこうなんて夢にも思いませんでした。探検家だけが食べるものと思ってい
たんですもの、北極に行く人とかが」
　「うっかりしていた！」ロジャーが叫んだ。「きみに話すのをすっかり忘れ
ていた！　夕方二人が出かけたあと、すぐにお父さんから電話があって、調子
はどうだと尋ねていたよ」
　「あら。はじめてのお仕事なのに、二日目にもう映画に出かけたと聞いて、
お父さん、きっとあきれていたでしょうね！　『まったくあの娘は』なんて
いったんじゃないかしら」
　「わたしがミセス・ミフリンと出かけるように勧めたんだと説明しておいた
よ。気分転換が必要だと思ったんだってね」
　「お願いですから、お父さんがいうことなんか真に受けないでくださいね。
お父さんたら、わたしの見かけがうわついているから、心も浮ついていると
思っているの。でもわたし、ここでいい仕事をしたいと思ってやる気満々なん
ですよ。午後はずっと包装の練習をして、紐を切らずに上手に結び目が作れる
ようにしました。先に紐を切ってしまうと、短すぎて縛れなかったり、長すぎ
てちょっぴりむだになったりするんですね。それから包装紙でカフスを作って
袖を汚さないようにすることも覚えました」
　「おいおい、わたしの話はまだ終わってないよ」とロジャーがつづけた。
「お父さんは明日わたしたちみんなを家に招待するというんだ。買ったばかり
の本を見てもらいたいんだそうだよ。それにきみがホームシックにかかってい
るんじゃないかと思っているらしい」
　「なんですって。こんなにすてきな本があるっていうのに？　ばかばかしい！
　半年は家に帰る気がしないわ！」
　「いやとはいわせないつもりだよ。明日の朝いちばんにエドワードを迎えに
寄こすようだ」
　「おもしろそうね！」ヘレンがいった。「楽しみだわ」
　「とんでもないです。このすてきな本屋さんを離れてラーチモントで日曜を
過ごすなんて。でも、いいわ、うっかり置いてきたジョーゼットのブラウスが
取りに行けるから」
　「何時に車が迎えに来るの？」ヘレンが訊いた。
　「ミスタ・チャップマンは九時ごろだといっていたがね。できるだけ早くに
出るようにといわれたよ。一日本を見てほしいそうだ」
　彼らがしだいに消えていく石炭の火を囲んで座っているとき、ロジャーは自
分の蔵書の棚を見まわしはじめた。「ギッシングは読んだことがあるかい？」
と彼はいった。
　ティタニアはミセス・ミフリンにむかって悲しげな仕草をした。「そういう
ことを訊かれるとすごく困っちゃう！　いいえ、聞いたこともありません」
　「そうか。家の前の通りは彼にちなんで名前がつけられているので、知って
おくべきだと思うな」彼は「蜘蛛の巣の家」を引っ張り出した。「これからわ
たしが知るいちばん素晴らしい短編小説の一つを読んであげよう。題名は『ゆ
かしい家族』だ」
　「だめよ、ロジャー」ミセス・ミフリンが断固としていった。「今晩はいけ
ないわ。十一時だし、ティタニアは疲れているじゃない。ボックだって犬小屋
に引っ込んだのよ。あなたよりよっぽど常識があるわ」
　「よしよし」書店主は素直にいった。「ミス・チャップマン、よかったら本
を持っていって寝床のなかで読みなさい。きみは閨房閲覧者《リブロキュビ
キュラリスト》かい？」
　ティタニアは目を白黒させた。
　「驚くことはないわよ」ヘレンがいった。「ベッドで本を読むのが好きかっ
て訊いているだけ。あの単語が出てくるのを、わたし、いまかいまかと待って
いたの。うまく使えたので、彼はご機嫌よ」
　「ベッドで読書ですか？　変わっていますね！　そんなことする人がいるん
でしょうか？　考えたこともなかったわ。ベッドに入ったら眠たくて眠たくて、
そんなことをしようなんて思う暇もないわ」
　「それじゃ、お二人ともお休みなさい」とロジャーがいった。「美容のため
に寝たほうがいい。わたしもすぐ寝るよ」
　そう話したときはそのつもりだったのだが、店の奥の机にもどると彼はバー
トンがいうところの「不安を鎮める」本を納めた自分の蔵書の棚の上に視線を
落とした。この棚には「天路歴程」、シェイクスピア、「憂鬱の解剖」、「家
庭版詞華集」、「ジョージ・ハーバート詩集」、サミュエル・バトラーの
「ノートブックス」、「草の葉」が並んでいた。彼は「憂鬱の解剖」を取り出
した。真夜中に拾い読みをするならこれ以上におもしろい本はない。お気に入
りの一節「心に安らぎを与える脱線　数々の不満を癒す方法」をめくっている
と、本にひきこまれて、時計のかちかちと時を刻む音すら耳につかなくなる。
唯一身体に残った意識はときどきパイプの灰を捨て、詰め直し、火をつけるの
に必要な動作をするだけだった。毎日退屈な仕事のあれやこれやに追われる人
間にとって、ひとりの時間は貴重な宝石である。ロジャーは貪るように真夜中
の黙想にふけった。ロバート・バートンやジョージ・ハーバートのような信頼
できる伴侶とはいつも打ち解けたつきあいをしてきた。孤独なオックスフォー
ドの学者バートンがみずからの憂鬱を「癒す」ためにあの膨大な本を書いたの
だと思うと彼は愉快な気持ちになったものだ。
　かびくさい古いページをめくっていくうちに、やがて「眠り」に関するつぎ
のような一節にぶつかった――

夕ご飯を食べて二、三時間後が最適である。その頃には食べ物が胃袋の底に落
ち着いているからだ。まず右の脇腹を下にして寝るのがよい。その位置だと肝
臓が下になるので、胃は圧迫されず、火の上に置かれたやかんのように暖めら
れるからである。寝入りばなに左側を下にすると食べ物がいっそう降下する。
時にはうつぶせもいいが、仰向けは絶対いけない。睡眠時間は憂鬱症の人間に
は七、八時間がちょうどよい――

　そうだとすれば、わたしも寝る時間だな、とロジャーは考えた。時計を見る
と十二時半だった。明かりを消してかまどの火を見に台所にもどった。
　作者としては家庭内のいざこざに触れることはためらわれるのだが、ここは
思い切ってロジャーが夜の見まわりの最後に必ず冷蔵庫にむかうことを申し上
げねばならない。冷蔵庫のものを盗み食いすることについては二つの説があり、
一つは夫の立場からの説、もう一つは妻の立場からの説である。夫は（単純な
ものだから）冷蔵庫内のごちそうをどれも少量ずついただいて、食べ物への略
奪を分散させれば、全体として荒らされた跡はほとんど残らないと考えがちだ。
しかるに妻に言わせれば（そしてミセス・ミフリンもロジャーにしばしばいっ
て聞かせるのだが）、どれもこれもをすこしずつ食べるのではなく、一つの品
を全部平らげられた方がはるかに都合がいいのだ。というのは前者の場合はど
の品も残り物として有用な量を切ってしまうことになりやすいからである。し
かしロジャーはよき夫ならだれもが持つ頑固な意地の悪さがあり、しかも冷た
くひえた食べ物のうまさを知っていた。プルーンの煮込み、サヤエンドウ、味
つけしてない冷たいゆでじゃがいも、チキンレッグ、アップルパイの残り半分、
ライスプディング一口分、そうしたものが何度も何度も真夜中の宴で消えて
いったのである。彼はどの皿も平らげてしまわず、衰えることのない食欲で次
から次へとつまみ食いすることを信条としていた。戦争のあいだはきっぱりと
この習慣を絶っていたが、ミセス・ミフリンは休戦成立以来、それが獰猛な食
欲とともに再開されたことを知っていた。この習慣のせいで家庭の主婦はつぎ
の日の朝、無惨な食べ残しが集積する悲劇的光景を目撃することになる。小さ
なお茶碗にビートが二切れ、一インチ幅の細長いアップルパイのかけら、わず
かにシロップを帯びてつつましく身を寄せ合うプルーンが三粒、黄色いボール
にいっぱい作ってあったのに、今や大さじ一杯分しか残っていないルバーブの
煮込み――どれほど有能な料理人でもこんな半端物でなにができるというのだ
ろう？　こういうたちの悪い習慣はいくら激しく非難してもしすぎることはな
い。
　しかしわたしたちの性根は変わるものではないし、しかもロジャーは普通の
人以上に頑固だった。「憂鬱の解剖」を読むといつも彼は腹がへり、こっそり
とご馳走の皿をいろいろ漁るのである。ボックもほんの一口、そのお裾分けに
あずかるのだが、この秘密の夕餉にむける茶色い懇願の目は、それが恥ずべき、
こそ泥じみた性質のものだと彼が自覚していることを滑稽にもあらわしていた。
ボックはロジャーに冷蔵庫を荒らす権利がないことをちゃんと知っていた。犬
は、どんな家庭であっても従うべき社会的な決まり事を、大枠において明確に
理解している。しかしボックの顔はびくびくしながらも罪悪に身を投じたがっ
ていることを示していた。ロジャーは黙って非難がましく横で見つめられるよ
りはましだと、冷えたじゃがいもはほとんど彼に与えたものだ。犬に見とがめ
られて耐えられる人間はいない。しかしバートンではないが、わたしの話も本
筋からそれてしまったようだ。
　冷蔵庫のあとは、地下室である。自分の家を持つ者はだれでもそうだが、ロ
ジャーも地下室に強い愛着を持っていた。ややかびくさいにおいはしたが、そ
こには酒がたっぷり詰まった箱があった。そしてコンクリートの床の上で桜色
の輝きを放つかまどの口は、書店主にとって大きな喜びだった。火室の真っ赤
な石炭の上で、小さな青い炎が飛び跳ねる様子はじつに目に快かった――それ
はスミレの花のように青い、かすかな、ふんわりとした小さな炎で、上昇する
ガスにゆすられて伸びたり縮んだりするのだった。石炭をくべて火が隠れてし
まう前に、彼はブッシュミルズ・ウイスキーの木箱を引っ張り出して、頭の上
の電灯を消し、そこに腰をおろして、火床のバラ色の輝きを見ながら最後の一
服を吸う。タバコの煙は熱い火によってかまどに吸いこまれ、黄金色の光のな
かで灰色に乾いて見えた。ボックは彼について階段をおり、地下室をあちらこ
ちら嗅ぎまわったり詮索して歩いた。ロジャーは不滅のたばこについてバート
ンが語ったことばを思い出していた。

　たばこ、神から授けられた、貴重な、このうえないたばこ、それはいかなる
不老長寿の薬、王水に溶けた金、賢者の石にも勝る至高の万能薬――無闇に吸
うのではなく、適度に服用し、薬として使用するなら効き目のめざましい薬草
である。しかし一般的には鋳掛け屋がエールを飲むように濫用されているため、
疫病、害悪と化し、財産や土地や健康をひどく損ない、地獄の悪魔のように呪
われ、精神と肉体を荒廃させ滅ぼすものとなっている――

　ボックは後ろ足で立って地下室の正面の壁を見あげていた。そこには鉄格子
のはまった小窓が二つあり、店の正面入り口脇のくぼんだところに面していた。
彼は低いうなり声をあげ、落ち着かなげに見えた。
　「どうした、ボック？」ロジャーはパイプを吸い終えておだやかな口調で
いった。
　ボックは短く、鋭く、一声吠えたが、そこには抗議するような奇妙な響きが
あった。しかしロジャーの心はまだバートンとともにあった。
　「ネズミかい？」彼はいった。「さもありなん！　ここはラティスボンだか
らな、おまえさん、吠えちゃいかんよ。『フランスキャンプの出来事』（註　
ロバート・ブラウニングの詩）にはこうある。『微笑みながら、ねずみは斃れ
た』（註　ブラウニングの詩の最終行は「微笑みながら、少年は斃れた」）」
　ボックは冗談に取り合わず、妙に興奮して上を見ながら地下室の正面のほう
へ忍び足で進んだ。彼はまた低くうなった。
　「シーッ」ロジャーがやさしくいった。「ねずみなんか気にするな、ボック。
ほら、石炭をくべてベッドに行くぞ。おやおや、一時じゃないか」

第十一章　ティタニア、ベッドのなかで読書をこころみる

　オーブリーはオペラグラスを手に窓際に座ったが、すぐに自分が疲れ切って
いることに気がついた。ロマンチックな英雄的行為にはやる心も疲れにはかな
わない。夢を追い求める者すべてにとって手ごわい敵である。その日は長い一
日だったし、前日は頭をかち割られそうになった。窓を押し上げ、冷たい風に
あたりながら、彼はかろうじて目を開けていた。うとうととしかけたときに、
通りのむこう側から足音が聞こえてきた。
　それまでも何度か眠い目をこすり、ブルックリンの清らかな闇を、罪のない
人々がそぞろ歩くのを見ていたのだが、しかし今度こそ待ちかまえていたもの
が来たようだ。その男は慎重かつ自信のある足取りで人目をはばかるように進
んできた。オペラグラスは、本屋のそばの街灯の下に立ち止まった男の姿を、
オーブリーの目に大きくうつした。薬屋のワイントラウブだった。
　本屋の正面は真っ暗闇で、舗道より下の部分がかすかに不思議な光を放って
いるだけだった。オーブリーはそれを見て変だとは思ったものの、店の入り口
にオペラグラスをむけつづけた。ワイントラウブがポケットから鍵を取り出し、
ひどく用心しながら鍵穴に差し込み、そっとドアを開けるのが見えた。ドアを
開けたままにして、薬屋は店のなかに入った。
　「いったいなにをしているんだ？」オーブリーは怒りを覚えた。「あの野郎、
自分用の鍵まで持っているぞ。まちがいない。あいつとミフリンは手を組んで
いるんだ」
　一瞬彼はどうしてよいかわからなかった。下に駆けおりて通りのむこうに行
くべきだろうか？　彼が躊躇しているそのとき、本屋の左の角にあわい光の筋
がさした。オペラグラスをのぞくと、おぼろに見える本棚に懐中電灯の黄色い
光の輪が映っていた。ワイントラウブが棚から一冊の本を引き抜くと光は消え
た。つぎの瞬間、男はふたたび入り口にあらわれ、音を立てないように注意し
ながらドアを閉めると、ひっそりすばやく通りをむこうへ去った。すべてが終
わるのに一分しかかからなかった。ドアの下のあたりに一、二分のあいだ黄色
い楕円形の光が二つ見えていた。オペラグラスで見るとその光の斑点は地下室
の窓だった。やがてその光も消え、すべてがおだやかな薄暗闇に包まれた。震
えるような街灯の明かりのなかに、「この店には幽霊がいます」という本屋の
看板が白く光った。
　オーブリーは椅子に深く腰掛けた。「なるほど」彼はひとりごちた。「あの
店にぴったりの名前だ。いったいどういうことなのかさっぱりわからないぞ。
やっぱりただの本泥棒なのかな。あいつとワイントラウブでにせ初版本を作っ
たりとか、その手の詐欺をはたらいているのだろうか？　なんとかして調べた
いものだが」
　彼は窓辺で見張りをつづけたが、ギッシング通りの静けさを破るものはなに
もなかった。遠くのほうから高架鉄道がワーズワース・アヴェニューのカーブ
をきしりながら通過する音が低く聞こえてきた。通りを横切り、店のなかに飛
び込んで、何事もなかったかどうか確かめるべきだろうか。しかし健全な若者
ならだれでもそうだが、彼は物笑いの種になることを恐れていた。疲労が徐々
に彼の懸念を麻痺させていった。遠くの教会の鐘が二時を打ち、こだました。
彼は服を脱ぎ捨てベッドにもぐり込んだ。

　目を覚ましたのは日曜日の十時だった。陽の光が大きく部屋を半分に区切っ
ていた。白いモスリンのカーテンが窓から外にはみ出し、旗のようになびいて
いた。オーブリーは時計を見て叫んだ。急に今までの信頼を裏切ったような気
がした。道のむこうで起きていたこと、あれはなんだったのだろう？
　彼は本屋を望み見た。ギッシング通りは昼前のさわやかな静けさに包まれ明
るく慎みぶかく見えた。ミフリンの家にはだれもいないようだ。最後に見たと
きと変わらなかったが、ただ正面の大窓の内側にいかつい緑の日よけがおろさ
れ、本でいっぱいのアルコーブをのぞくことができなかった。
　オーブリーは部屋着のかわりに外套を着て、シャワーを探しに部屋の外に出
た。おなじ階にある浴室には鍵がかかっていて、なかからたっぷり水を撥ね散
らかす音が聞こえた。「いまいましいミセス・Ｊ・Ｆ・スミスめ」と彼はいっ
た。裸足とパジャマのすねを恥ずかしく思いながら下の階に行こうとしたとこ
ろ、手すり越しにミセス・シラーと宝探し犬がなにやら家事に
いそしんでいるのが見えた。パグは彼のパジャマの足を見つけてきゃんきゃん
と吠えはじめた。オーブリーは冷たいシャワーを邪魔されていらいらと後じ
さった。彼は手早く髭を剃り服を着た。
　下におりる途中でミセス・シラーと出会った。非難がましい目つきだなと彼
は思った。
　「昨日の晩、男の方が面会にいらっしゃったんですよ」と彼女はいった。
「お会いできなくて残念だとおっしゃっていました」
　「帰るのが遅かったものですから」とオーブリーはいった。「名前をいいま
したか？」
　「いいえ、また来るとだけ。階段でひっくり返って下宿のものがみんな起き
ちゃいましたの」彼女は苦々しくつけ加えた。
　彼は本屋から見られないように急いで下宿を離れた。なにごともなかったこ
とを確かめたくて仕方がなかったが、通りのまむかいに下宿していることはミ
フリン夫妻に知られたくなかった。道路を斜めに横切りながら、昨夜食事をし
たミルウオーキー・ランチが開いているのに気がついた。なかに入ってグレー
プフルーツ、ハムエッグ、コーヒー、そしてドーナッツで朝食を済ませた。彼
はパイプに火をつけ、さてつぎはどうしようと考えながら窓際に座っていた。
「まったく困ったことになった」と彼は思った。「どう出たところでうまくい
かない。なにもしなければ、あの娘の身になにかが起きる。首を突っ込むのが
早すぎると、彼女のご機嫌を損ねてしまう。ワイントラウブとあのシェフがな
にを企んでいるのか、それさえわかればいいんだが」
　軽食堂はがら空きに等しかった。彼のそばで店主と店員が椅子に座って話を
していた。オーブリーは突然彼らの話にぎくりとした。
　「なあ、あの本屋のおやじ、一山当てたにちがいないぞ」
　「だれです、ミフリンですか？」
　「そうさ。今朝、店の前に止まっていた車を見たか？」
　「いいえ」
　「すげえ大型車だぜ」
　「きっと借りたんじゃないですか？　どこに行くつもりだったのかな？」
　「さあね。とにかくでっかい車が入り口の前に止まっていたぜ」
　「ほら、あいつが雇ったべっぴんさんを見ました？」
　「もちろん。今頃なにをやっているのやら。彼女とドライブとしけ込んでる
のかな」
　「でしょうね。ぼくだって行きたいですよ――」
　オーブリーはなにも聞かなかったかのように立ち上がり食堂を出た。あの娘
は彼が寝過ごしているあいだに誘拐されたのだろうか？　武者修行の旅がとん
だ失敗に終わったことを思うと彼は恥ずかしくて顔が赤くなった。最初に考え
たことはワイントラウブの髭をつかんで、本屋との関係を白状させることだっ
た。つぎに考えたのはミスタ・チャップマンに電話をして今までの経過を報告
し注意をうながすことだった。しかし実際になにが起きたのかを確かめるまで
はどちらの行動もむだに終わりそうだ。彼は本丸の本屋に乗り込み、得体の知
れない秘密をあばいてやろうと心に決めた。
　彼は裏の路地に急いでまわり、住居として使っている部屋を見まわした。二
階の窓が二つ、わずかにあいていたが、人がいる気配はない。裏門はあいかわ
らず鍵がかかっていなかった。彼は大胆に裏庭へ入っていった。
　柵に囲まれた狭い庭は、冬の弱々しい日差しを浴びて落ち着いて見えた。一
方の側には低木と多年草が生い茂っていて、その根本は藁に覆われていた。芝
地は平坦でなく、草は黄褐色にしおれ、霜を浴びて葉に斑が入っていた。台所
のドア――登り段をあがったところにあった――の下には、葡萄をはわせた小
さな格子と丸太のベンチがあった。ロジャーが夏の夕方パイプをふかす場所で
ある。この格子の後ろに地下室へのドアがあった。オーブリーが取っ手に手を
かけると、鍵がかかっていた。
　些細なことにこだわるような気分ではなかった。本屋の謎をあばこうという
彼の決意は固かった。ドアの右、煉瓦の舗石の位置に低い窓があった。埃まみ
れの窓ガラスを通してみると、内側には留め金が一つしかないようだ。彼は窓
ガラスをかかとで蹴りつけた。ガラスが地下室の床に散らばる音とともに、低
いうなり声が聞こえた。留め金をはずし、ガラスの割れた窓を押し上げ、なか
をのぞいた。ボックがとまどったように首をかしげ、低いうなり声をあげてい
た。無意識に身体のなかからでてくるようなうなり声である。
　オーブリーはやれやれと思ったが、しかしにこやかにこういった。「やあ、
ボック！　いい子だ！　ようし、おとなしくしてろよ！」驚いたことにボック
は彼を友達と認めて尻尾をかすかに振った。けれどもうなり声はつづいている。
　「形にこだわるばかりが能じゃないってことを、犬もわかってほしいな」と
オーブリーは思った。「正面の入り口から入れば、ボックはなにもいわないん
だ。こんなところから入ろうとするからとまどっているだけで。とにかく、い
ちかばちかやるしかない」
　彼は三角形の鋭いガラスの破片がのこる窓を慎重に持ちあげて足からなかに
入ろうとした。ボックが突き出された足にどれほど食いつきたいと思ったかは
わからない。しかし彼は老犬であり、永年受けてきた人間のやさしさが戦闘本
能を鈍らせていた。さらに彼はオーブリーをちゃんと覚えていて、そのズボン
のにおいになんら敵意を感じなかった。そういうわけで彼は小さく抗議のうな
り声をあげるだけで我慢したのである。彼はアイリッシュ・テリヤだが、シン
フェイン党とは無縁だった。
　オーブリーは床に飛び降りると犬を撫でて、自分の幸運に感謝した。彼は地
下室を見まわした。怪物でも潜んでやしないかと思っているような目つきだっ
たが、ビール瓶の箱以上にぞっとするものはなにもなかった。彼は静かに地下
室の階段をのぼりはじめた。ボックは当然興味津々といった様子で後ろからつ
いて行った。
　「まいったな」オーブリーは思った。「家のなかをどこまでもついてこられ
ちゃたまらない。なにかに触っただけで、すねの肉にかじりつかれるかもしれ
ないし」
　彼が裏庭へ通じるドアをあけると、ボックは屋外を好むアイリッシュ・テリ
ヤの本能にしたがって外に走り出た。オーブリーは急いでまたドアを閉めた。
ボックの顔が割れた窓のところにあらわれ、憤慨と驚きの入りまじった奇妙な
表情を浮かべてのぞき込んだので、オーブリーは声をあげて笑いそうになった。
「よしよし。どうもしやしないよ。ちょいと見てまわるだけだから」
　階段をのぼるとそこは台所だった。あたりはしんと静まりかえっていた。目
覚まし時計がつまずいて転びそうになるくらい大急ぎで時を刻んでいた。ゼラ
ニウムの鉢が窓辺に飾ってある。調理用レンジは蓋が取られ、注意深く火が絶
えないようにしてあり、おだやかな暖かさをまわりにまき散らしていた。暗い
小さな食器室を通ると食事室だった。ここも異常はないようだ。白いヒースの
鉢がテーブルの上にあり、コーンパイプが食器棚に置いてあった。「こんなに
犯罪っ気のない誘拐犯の部屋など聞いたことがない。映画監督がこれよりまし
なセットを組むことができなかったら屈辱ものだな」
　その瞬間、頭の上から足音が聞こえた。不思議なくらいやわらかな、かすか
な足音だった。とたんに彼は警戒して身がまえた。最悪の事態になりそうだっ
た。
　二階の窓が勢いよくあいた。「ボック、裏庭でなにをしているの？」声が聞
こえてきた――ひどく澄んだ、命令するような声で、なんとはなしに豪華なガ
ラスのタンブラーを叩いたときの、か細い響きを思い出させた。ティタニア
だった。
　彼は驚いて立ちつくした。するとドアがあいて階段をおりてくる音が聞こえ
た。どうしよう、こんなところを見つかったらおしまいだ。彼女はなんと思う
だろう？　彼は食器室に飛ぶようにもどり、身体をちぢめて隅に隠れた。足音
が階段の下に達したのがわかった。中央のホールからは直接台所に通じるドア
がある。だから彼女が食器室を通る必要はない、と彼は思った。彼女が台所に
入る音が聞こえた。
　不安のあまり彼は洗面台の下にしゃがみ込んだのだが、曲げた足が壁により
かかっていた大きなブリキのお盆に触れてしまった。それはすさまじい音を立
てて床にずり落ちた。
　「ボック！」ティタニアが鋭くいった。「なにをしているの？」
　オーブリーは惨めな気持ちで犬の吠え声をまねるべきだろうかと思ったが、
すでに遅かった。食器室のドアがあいてティタニアがなかをのぞいた。
　二人はどちらも恐怖の目つきで数秒間相手を見つめた。面目を失って隅っこ
の棚の下にしゃがんでいても、オーブリーの麻痺した感覚は、これほど美しい
女性の姿は見たことがない、と彼に語りかけていた。ティタニアは青い化粧着
と、訳のわからぬ奇妙なひらひらしたレースのボンネットをかぶっていた。彼
女の輝く黒髪は太い二本のおさげに編まれて両肩に垂れていた。その青い目は
驚きと警戒の色をありありと浮かべていたが、それはすぐさま怒りに変わった。
　「ミスタ・ギルバート！」彼女は叫んだ。彼は一瞬、彼女が笑い出すのでは
ないかと思った。その時、新たな表情が彼女の顔に浮かんだ。彼女はなにもい
わず背をむけると走り去った。二階に駆けあがる音が聞こえた。ドアがばたん
と鳴り、鍵がかかった。窓が急いで閉められた。ふたたび静寂が訪れた。
　あまりの無念さにまともにものも考えられぬまま、彼は窮屈な体勢から立ち
上がった。いったいどうしたらいいのだろう？　どうしたらわかってもらえる
だろう？　彼は痛々しいまでに悩みながら食器室の洗面台のそばに立っていた。
こっそり家から出ていくべきだろうか？　いや、説明もしないでそんなことは
できない。それに彼は得体の知れない危険がこの家に迫っていると、いまだに
確信していた。どんなにばつの悪い思いをすることになろうと、ティタニアに
注意をうながさなければならない。彼女が化粧着を着てさえなければ――こと
はずっと簡単だったのだが。
　彼はホールに出てきて、自信を失いそうな自分を励ましながら階段の下に
立った。しばらくじっと待ってから、彼は咳払いして呼びかけた。
　「ミス・チャップマン！」
　答えはなかったが、頭の上で軽く、すばやく動く音が聞こえた。
　「ミス・チャップマン！」彼はもう一度呼んだ。
　ドアのあく音が聞こえ、冷ややかな調子の澄んだ声が一階に投げかけられた。
今度は氷を入れた細めのタンブラーのような響きだった。
　「ミスタ・ギルバート！」
　「なんです？」彼は情けない声でいった。
　「タクシーを呼んでくださる？」
　落ち着いた、命令的な口調がなんとはなしに彼をいらだたせた。もちろんい
ろいろ問題はあっただろうが、しかし彼の行動はまったくの善意から出たもの
なのだ。
　「喜んで」と彼はいった。「でもその前にお話ししたいことがあります。と
ても重要なことなんです。怖がらせてしまったことはお詫びのしようがありま
せんが、ほんとうに緊急を要するんです」
　短い沈黙があった。それから彼女がいった。
　「ブルックリンておかしな場所ね。ちょっと待ってちょうだい」
　オーブリーは壁紙の模様を指でたどりながらぼんやりと立っていた。急にパ
イプを吸いたくてたまらなくなったが、こんな時にたばこをふかすのはエチ
ケットに反するような気がした。
　ほどなくティタニアはいつもの服装で階段の上にあらわれた。彼女は踊り場
に座り込んだ。なにもかも最悪だとオーブリーは感じた。彼女の顔が見られた
ならば、決まりの悪さも多少は報われるというものだ。しかし光が彼女の後ろ
の階段の窓から差し込み、顔が影になっていた。彼女は膝に腕をまわし、手を
組んで座った。光は階段を斜めに横切り、彼女のくるぶしだけが光って見えた。
彼の心は自分でも気がつかないうちに歩き慣れた道を進んだ。「シルクストッ
キングの広告にうってつけのすてきなポーズだ！」と彼は思った。「目も覚め
るような全面広告ができるぞ。アンクルシマー社に話を持ちかけなければなら
ないな」
　「それで？」彼女はいった。彼女は笑いをこらえることができなかった。彼
の姿があまりにも哀れだったのである。彼女は吹き出し、鳥がさえずるような
愛らしい笑い声をあげた。「どうしてパイプをおつけにならないの？　ドイツ
の皇帝みたいに悲しそうだわ」
　「ミス・チャップマン。もしや――あなたがどうお考えになっているかわか
りませんが、しかし今朝ここに入り込んだのは、わたしが――その、ここがあ
なたにとって安全な場所ではないと考えるからなんです」
　「そのようね。だからタクシーを呼んでとお願いしたの」
　「この店のまわりでおかしなことが起きています。こんなふうに独りでいる
のはよくありません。あなたの身になにかがあったのではないかと不安になっ
たんです。もちろんわたしは知らなかったんです、あなたが――あなたが―
―」
　彼女の頬にほのかな巴旦杏の花が咲いた。「本を読んでいたのよ」と彼女は
いった。「ミスタ・ミフリンがあんまり寝床で読書する話をするから、ためし
てみようと思ったの。お二人は今日いっしょに外出しようって誘ってくれたん
だけど、わたしは断ったの。だって本屋さんになるんですもの、文学にすこし
でも追いついておかなければならないわ。読まなければならない本がたまる一
方なのよ。お二人が出て行ったあと、わたし――わたし――つまりベッドで本
を読むのがみんながいうようなものかどうか、ためしてみたかったのよ」
　「ミフリンはどこに行ったんです？　いったいなんだってあなたをここに置
いてきぼりにしたんです？」
　「わたしにはボックがいるわ。いったいなによ、日曜の朝のブルックリンが
そんなに危険とは思えないわ。お知りになりたければいいますけど、彼とミセ
ス・ミフリンはお父さんのところへ一日遊びに出かけたんです。わたしも行く
ことになっていたんだけど、断ったの。それがあなたとなんの関係があって？
　あなたって『箱ちがい』のモリス・フィンズベリーとおなじくらい悪者ね。
犬の吠え声が聞こえたとき、ちょうどその本を読んでいたのよ」
　オーブリーはだんだんいらいらしてきた。「わたしが余計な真似をしたと
思っているようですが、一つ、二ついわせてください」彼は金曜日の晩に店を
出てから起きたことを手短に語ったが、道のまむかいに下宿していることは省
いた。
　「なにかひどく感心できないことが起きているんです。はじめミフリンは被
害者なのかと思っていました。この店から貴重な本をかっぱらう陰謀があるん
じゃないかと思ったんです。でもワイントラウブが自分の鍵でここに入るのを
見て、気がつきました。やつとミフリンはぐるなんです。そういうことなんで
すよ。やつらがなにを企んでいるのかはわかりませんが、わたしはどうも気に
入らない。ミフリンはお父さんに会いに行ったといいましたね。きっとあなた
をだますための口実に過ぎないはずです。わたしならミスタ・チャップマンに
電話して、あなたをここから連れ出すべきだといいますね」
　「ミスタ・ミフリンの悪口はやめてちょうだい」ティタニアが怒っていった。
「彼はお父さんの古い友達のひとりよ。あなたがこの家に押し入って、わたし
を死ぬほど怖がらせたことをミスタ・ミフリンが知ったら、なんていうかしら？
　頭を殴られたことはお気の毒に思いますわ。だってそこがお弱いようなんで
すもの。おあいにくですが、自分の身は自分で守ります。映画と勘ちがいしな
いでちょうだい」
　「それじゃ、あのワイントラウブの行動をどう説明するんです？　夜中にだ
れかが店のなかに出たり入ったりして本を盗んでもいいんですか？」
　「そんなこと、お答えする義務はありません。説明する義務はあなたにある
と思います。ワイントラウブさんはもの静かなおじさんよ。おいしいチョコ
レートを五番街の半値で売っているのよ。ミスタ・ミフリンが教えてくれたけ
ど、彼はうちのお得意さまなの。きっと仕事のせいで昼間は本が読めなくて、
夜中にここに来て本を借りるのよ。たぶんベッドで本を読むんでしょうね」
　「夜中に裏の路地でドイツ語を話すようなやつがもの静かなおじさんとは思
えませんね。いいですか、あなたの幽霊書店はトマス・カーライルよりもっと
たちの悪いなにかに取り憑かれているんですよ。これを見てください」彼はポ
ケットから例の本の表紙を取りだし、そこに書き込まれた符号を指さした。
　「それはミフリンさんの筆跡ね」ティタニアは上の列の数字を指さしていっ
た。「好きな本にはそういう印をつけるのよ。面白い一節を見つけたページを
あらわしているの」
　「そうです。そしてこっちはワイントラウブの筆跡です」オーブリーはすみ
れ色のインクで書かれた番号をさしていった。「これがやつらの共謀の証拠
じゃないなら、いったいなんだというんです。クロムウェルの本がここにある
なら、見せてくれませんか」
　二人は店舗に移動した。ティタニアが先に立ってかびくさい通路を進んで
いった。オーブリーは確信に満ちた頑固な彼女の小さな肩を見て腹が立った。
彼は彼女をつかんで揺さぶってやりたいという激しい気持ちに襲われた。彼女
の輝かしい、なにも知らない青春が、薄汚れた本の納骨所にあるということが
彼には不愉快だった。「彼女はこんな店にはふさわしくないんだ――『リベレ
イター』（註　１９１８年発刊の社会主義雑誌）に載ったパッカードの広告み
たいなものだ」と彼は思った。
　二人は歴史のアルコーヴに立っていた。「ここにあるわ」と彼女はいった。
「ううん、ちがう――これは『フリードリヒ大王の生涯』だわ」
　棚には二インチの隙間があった。クロムウェルは消えていた。
　「たぶんミスタ・ミフリンがどこかに持っていったんだと思う。昨日の晩は
ここにあったもの」
　「それはちがう」とオーブリーはいった。「いいですか、あれはワイントラ
ウブが持って行ったんです。この目で見たんだ。はっきりいいましょう。戦争
はけっして終わっていないんです。ワイントラウブはドイツ人。カーライルは
ドイツびいき――それくらいは大学で習いました。あなたの友達のミフリンも、
話を聞いたかぎりでは、ドイツびいきだと思います！」
　ティタニアは頬を赤く燃え立たせて彼とむかい合った。
　「いいかげんにして！」彼女は叫んだ。「つぎはわたしのお父さんも、つい
でにわたしもドイツびいきだっていうんでしょうね！　ミスタ・ミフリンに直
接いってもらいたいものだわ」
　「そのつもりですよ、ご心配なく」オーブリーは顔をゆがめていった。彼は
絶望的なまでにティタニアのご機嫌を損ねたことを理解したが、自分の信念を
曲げようとはしなかった。沈む心で彼は彼女の顔を見た。それは色あせた装丁
の並ぶ棚の前にくっきりと浮かんでいた。彼女の目は深い、燃えるような青に
輝き、あごは怒りに震えていた。
　「いいこと」彼女はつよい口調でいった。「わたしかあなたか、どっちかが
ここを出て行くのよ。あなたがまだいるつもりなら、わたしのためにタクシー
を呼んでちょうだい」
　オーブリーも彼女とおなじくらいむかっ腹をたてていた。
　「帰りますよ。でもフェアに振る舞ってもらわなくちゃ困ります。ミフリン
とワイントラウブの二人はなにかを企んでいる。これは誓っていいます。これ
から証拠をつかんであなたにお見せします。でもわたしが彼らを見張っている
ことは教えてはいけません。そんなことされたら、もちろんあいつらは計画を
中止するでしょう。あなたがわたしをどう思おうとかまいません。でもそのこ
とだけは約束してください」
　「なにも約束なんかできません。二度とあなたと口をきかないこと以外は。
男の人は何人も見ているけど――あなたみたいな人ははじめてよ」
　「あいつらに警告しないと約束するまでここを出て行くことはできない」彼
はいい返した。「いまのことはあなたを信じて打ち明けたのです。やつらはも
うわたしの下宿先を知っている。これが冗談だと思いますか？　二度もわたし
を消そうとしたんですよ。あなたがこのことをミフリンにもらせば、彼はほか
の二人に警告するでしょう」
　「あなたは店に押し入ったことをミスタ・ミフリンに知られるのが怖いの
ね」彼女は嘲るようにいった。
　「そう考えるのはあなたの自由です」
　「なにも約束しませんからね！」彼女は突然あらあらしくそういった。それ
から顔色が変わった。挑戦的な小さな口元がゆがみ、その痛ましい曲線の両端
から力が抜け落ちていくようだった。「いいわ、約束する」と彼女はいった。
「それがフェアだと思うわ。どっちにしろミスタ・ミフリンには話せない。あ
なたにおびえたことなんか恥ずかしくて話せない。にくたらしい人。ここでた
のしみながら仕事をしようと思っていたのに、あなたのおかげで台なしだ
わ！」
　一瞬、彼女が泣き出すのではないかという恐ろしい思いが頭をよぎった。し
かし彼は映画のなかでヒロインが泣く場面を思い出し、手近にテーブルと椅子
がなければそういうことにはならないはずだと思った。
　「ミス・チャップマン」と彼はいった。「申し訳なくて言葉もありません。
でも誓っていいますが、わたしがしたことは真心から出たものです。まちがっ
ていたなら、二度とわたしに話しかける必要はありません。まちがっていたな
ら、お父さんに――グレイ・マター社との広告契約をやめるようにいえばいい。
それ以上はなにもいえません」
　その言葉の通り、彼は口がきけなくなった。彼女のためなら自分を犠牲にし
ても平気なつもりだった。
　彼女はなにもいわず彼を正面のドアから送り出した。

第十二章　オーブリーは他人とはちがうサービスを決意する

　若者がその日曜日のオーブリーくらいみじめな午後を過ごすことは、そう多
くはないだろう。ただ一つの慰めは、彼が本屋を出てから二十分後にタクシー
がやってきて（彼はそのとき寝室の窓辺に座ってふさぎ込んでいた）ティタニ
アが乗り込み、走り去ったことである。ラーチモントの一行に合流するのだと
思い、彼女が「交戦地帯」と彼が呼んでいるところから抜け出したことを知っ
て喜んだ。オー・ヘンリーははじめて彼に慰めを与えなかった。パイプは苦く
てまずかった。ワイントラウブがなにをしているのか知りたくてたまらなかっ
たが、昼日中にさぐりを入れる勇気はなかった。暗くなるまで待とうと彼は考
えた。安息日の通りの静けさと、サッカレー大通にむかう乳母車の行列を見な
がら、彼はたんなる想像上の疑惑が、彼女との友情をぶち壊しにしてしまった
のだろうかと、もう一度思った。
　とうとう彼は狭苦しい寝室に我慢ができなくなった。下の階でだれかが悲し
げにフルートを吹いていた。胸の張り裂けそうな思いをしている者にはひどく
残酷な拷問である。下宿人が教会に行っているあいだ、疲れを知らないミセ
ス・シラーは軽く家の掃除をしていた。隣の部屋でじゅうたん掃除機が行った
り来たりしながら単調な摩擦音を立てていた。彼はいらいらと階段をきしませ
て下におりたが、浴室からはいつもの水を撥ね散らかす音が聞こえた。玄関の
鏡の枠には鉛筆書きのメモがあった。「ミセス・スミス、ターキントン
１５６５にご連絡を」と書いてある。理由もなく腹を立てた彼はノートから紙
を引きちぎりこう書いた。「ミセス・スミス、バース４２００にご連絡を（註
　温泉都市バースは浴室のバスとおなじ綴り）」彼は二階に上がって浴室のド
アをノックした。「入ってこないで！」あわてた女の声が叫んだ。彼はメモを
ドアの下から差し込むと下宿を出た。
　風の強いプロスペクト公園の小径を歩きながら、彼は容赦なく自分を責めた。
「おまえが馬鹿なことをしたおかげで彼女とは二度と会えなくなったんだぞ」
彼はうめいた。「なにかを証明しないかぎりは」本棚の前に立つティタニアの
顔が狂おしいまでに心に浮かんできた。「たのしみながら仕事をしようと思っ
ていたのに、あなたのおかげで台なしだわ！」つぎの彼女の言葉には、どれだ
け怒りに満ちた確信がこもっていただろう。「男の人は何人も見ているけど―
―あなたみたいな人ははじめてよ！」
　心は千々に乱れていても使い慣れた業界の言葉づかいが自然と口をついて出
た。「すくなくとも『他人とはちがう』ことを認めてくれたわけだ」彼は悲し
げにいった。彼はグレイ・マター社社訓集の第一条を思い出した。それは雇い
主が販売員の参考のために出した気のきいた小冊子だった。

　「ビジネスは『信頼』のうえに築かれる。グレイ・マター社のサービスをク
ライアントに売り込む前に、自分自身を売り込まなければならない」

　「どうやって彼女にぼくを売り込むか？」彼は考え込んだ。「とにかくやれ
ることをやるしかない。他人とはちがうサービスをするしかないんだ。ここで
くじけたら、彼女は二度とぼくに話しかけてくれないぞ。それだけじゃなくて、
会社は父親のひいきを失ってしまう。考えられない話だ」
　考えられないとはいいつつも、彼はそのことをさんざん考えた。長々とつづ
く広告板のそばを歩いていたので（彼はフラットブッシュの郊外にむかってい
た）、ときどき広告のアイデアが頭に浮かんできた。彼は広告板にチャップマ
ン・プルーンを宣伝する色鮮やかなリトグラフが張られているさまを想像した。
「アダムとイブは新婚旅行でプルーンを食べた」という標語が頭にひらめき、
この文句にすばらしい絵が添えられているところを思い描いた。このように男
というものはだれでも苦悩の時間にみずからが選んだ専門分野に慰めを求める
のだ。運命に打ちのめされた詩人は精妙な脚韻で傷を癒す。禁酒法支持者はほ
かの人が禁酒に苦しむ様子を思い描いて、憂鬱のどん底を切り抜ける。デトロ
イト市民はどれほどつらい目にあっても修理する自動車があるかぎり自分の手
で命を断つことはない。
　何マイルも歩くうちに、オーブリーの絶望的な気分は徐々に風に吹き飛ばさ
れて消えていった。ゼウスの陽気な双子の息子、オリソン・スウェット・マー
デン（註　実業家。楽観主義を基底にしたビジネス書で有名）とラルフ・ウォ
ルド・トライン（註　ヘンリー・フォードにも影響を与えた新思想の主導者）
の朗らかな精神が彼に寄り添っていて、不可能なことなどなにもないことを思
い出させてくれたようだった。とある小さなレストランにはソーセージとシ
ロップのかかったホットケーキがあった。ギッシング通りにもどるとあたりは
暗くなっていた。彼はさらなる奮闘にむけて気を引き締めた。
　九時頃、彼は裏の路地を歩いていた。彼はミセス・シラーの下宿の部屋に外
套とクロムウェルの表紙を置いてきていた――しかし書き込みは用心してポ
ケットのメモ用紙に写してあった。本屋の裏の明かりを見て、ミフリン夫妻と
雇い人が無事家に着いたことを知った。ワイントラウブの薬局の裏に来たとき
は、建物の外郭を注意して調べた。
　薬屋は前にも説明したようにギッシング通りとワーズワース・アヴェニュー
の交差する角に建っていた。ちょうど高架鉄道が長いカーブを描いてまわり込
んできている場所である。このカーブを支えるために高架道の足場が建物の裏
の屋根から突き出していて、オーブリーは前の日、その事実をしっかりと観察
し目に焼きつけていた。薬局の正面は三階建てだったが、後ろの方はがくんと
落ち込んで二階建てになっており、平らな屋根がのっかっていた。この屋根か
ら窓が二つのぞいていた。ワイントラウブの裏庭は路地に面していたが、門は
閉まっていた。柵をよじ登るのはむずしくなかったものの、そこまで露骨な手
段に訴えることはためらわれた。
　彼は最寄りの階段をつかって高架鉄道の駅にあがった。五セントを払って回
転ゲートを抜け、プラットフォームに出る。列車が走り去るのを待ち、風が吹
きすさぶ長い厚板のプラットフォームにだれもいないことを確かめると、線路
脇を走る細い歩道に飛びおりた。帯電している第三レールのすぐそばだったの
で、用心ぶかく歩かなければならなかったが、外側に張りつくようにしてなに
ごともなく進むことができた。十五フィートほどの間隔を置いて大梁がレール
と直角に交わるようにわたされ、下の通りから垂直に延びる支柱に支えられて
いた。四つ目の大梁はワイントラウブの家の裏の隅に突きだしていて、彼はそ
れに沿ってそろりそろりと這うように進んだ。下の舗道には通行人がいるので、
見つかりはしないかとびくびくしなければならなかったが、しかし梁の先端ま
で無事たどり着くことができた。ここから十二フィートほどの高さを飛びおり
ればワイントラウブ薬局の裏側の屋根にいける。一瞬彼は、そこにおりてしま
えばおなじ経路でもどることはできないのだと思った。しかしその危険は承知
でやらなければならない。梁の上にまたがって脚をぶらぶらさせている彼の姿
は人目を引く危険性がおおいにあった。
　彼はそのとき外套を持ってこなかったことを後悔した。というのは外套を先
に落としてその上に飛びおりれば着地したときに音が響かないだろうからだ。
彼は上着を脱ぎ、屋根の片隅に慎重に落とした。それから手でぶら下がるよう
にしてできるだけ身体を低い位置に持っていき、列車が頭上を通り、その轟音
でほかのすべての音を消す瞬間を抜け目なくねらって手を放した。
　数分間、彼はブリキの屋根の上にうつむけに横たわっていた。そのあいだに
いくつもの苦々しい思いが頭に浮かんできた。本気でワイントラウブの家に忍
び込むつもりなら、なぜもっと綿密な計画を練らなかったのか？　たとえば、
なぜ家のなかに人が何人いるのか確かめなかったのか？　なぜ友達のひとりと
時間をしめし合わせてワイントラウブに電話をかけてもらい、家に侵入しても
気づかれないよう、より確実な手立てを工夫しなかったのか？　それに家に
入ったらなにを見、なにをしようというつもりなのか？　彼はこうした質問に
まったく答えることができなかった。
　外はやけに寒く、上着を着直したときはほっとした。小型拳銃はまだ尻ポ
ケットのなかだ。べつの考えが浮かんできた――それはテニスシューズを履い
てくるべきだったということだった。しかし彼が履いているゴムヒールの靴は
アメリカ全土で宣伝されているブランドなのだと思うとなんとなく安心できた。
彼は一つの窓の下枠まで静かに這っていった。窓は閉まっていて、部屋の内部
は暗かった。ブラインドがほとんど下までさがっていたが四インチほどの隙間
が空いていた。用心しながら下枠からのぞき込むと、奥のほうに明るい光を浴
びたドアと通路が見えた。
　「一つだけ気をつけなければならないのは、子供たちだな。きっと二人以上
いるだろう――子供のいないドイツ人なんて聞いたことがない。起こしたりし
たら、泣きわめかれる。この部屋は南東をむいているから、たぶん子供部屋だ
ろう。それに窓ががっちり閉まっている。たぶんドイツ人は寝室の通気にはこ
れがいいと思っているんだ」
　彼の推測はそう的はずれでもなかったようだ。というのは目が薄暗がりに慣
れると、子供用ベッドが二つ見えたような気がしたからだ。それからべつの窓
の方へ這っていった。こちらはブラインドが窓枠の下まできっちり下りていた。
慎重に窓を持ち上げてみると鍵がかかっている。どうしたらいいのかわからな
かったので、最初の窓にもどり、腹ばいになってのぞき込んだ。窓枠は屋根よ
りわずかに高い位置にあり、なかを見るには手を突いて身体をすこしだけ浮か
す必要があったが、これはなかなかにつらい姿勢だった。しかもブリキ板の屋
根は動くと騒々しくつぶれやすい。しばらく寒さに震え、パイプを吸っても大
丈夫だろうかと思いながらはいつくばっていた。
　「もう一つ気をつけるべきことがあるぞ」と彼は思った。「それは犬だ。
ダックスフントを飼っていないドイツ人なんて聞いたことがないからな」
　明かりに照らし出されたドアを長いこと見つめていたがなにも起きず、これ
では時間のむだだと思いはじめたとき、恰幅のいい、人の良さそうな女が廊下
にあらわれた。彼女は彼が観察していた部屋に入ってドアを閉めた。電気をつ
け、恐ろしいことに服を脱ぎはじめた。まったく予想もしていなかったことな
ので、彼は急いで退却した。こんなところにいてもなにも得るものがないこと
は明らかだった。びくびくしながら屋根の一方の端に座り込んで、つぎにどう
しようかと考えた。
　そうするうちに、ほぼちょうど真下にある裏口のドアがあき、ドアの前の階
段脇に置いてあるゴミ入れがガチャンと鳴った。ドアはおそらく三十秒ほどあ
いていただろう。男の声――ワイントラウブの声だ、と彼は思った――がドイ
ツ語を話していた。生まれてはじめて大学のドイツ語講師がここにいたら助か
るのに、と思い――その場とはまったく関係のないことだが――あの講師は今
どうやって生計を立てているのだろうとちらりと思った。末尾の動詞がおもお
もしく響く、長々しくて、いかつい文だったが、彼は重要と思われる一節を聞
き取った。「ナッハ・フィラデルフィア・ゲーエン」――「フィラデルフィア
に行く」
　ミフリンのことだろうか？　と彼は思った。
　ドアがまた閉まった。雨樋越しに身を乗り出してみると、台所の明かりが消
えた。すぐ足下の窓の上部からなかをのぞこうとしたのだが、身を乗り出しす
ぎて、手にしたブリキの樋がぐにゃりと曲がった。どうやったのか自分でもわ
からないが、彼は壁に沿ってすべり落ち、足が窓枠をとらえた。手は頭の上の
ブリキの雨樋をつかんだままだった。急いでその姿勢から下におりると、裏口
のドアが目の前にあった。念入りに計画を練ったとしてもこれ以上静かにはお
りられなかっただろう。しかし彼はひどくあたふたして、勘づかれたのではな
かろうかと、庭の端に身を隠した。
　数分待っても恐れていたことは起きなかったので、彼は勇気を出した。家の
奥のほう――ワーズワース・アヴェニューから離れたほう――には舗装した小
径がついていて、その先には屋外から地下室に通じる、斜めにかしいだ旧式の
ドアがあった。彼はそれを油断なく見つめた。路地に面した窓の一つから明る
い光がさしていた。彼は四つんばいになってその窓の下へ這っていったが、の
ぞき込む前にもうすこしあたりを調べることにした。地下室に通じるドアの、
片方の扉が開いていたので、隙間に鼻を突っ込んでみた。下は真っ暗だったが、
塗料と薬品の強い湿ったにおいが立ちのぼってきた。用心しながらくんくんと
においをかいでみた。「この下に薬をしまっているんだな」と彼は思った。
　注意しながら四つんばいのまま明かりのともる窓のほうへ這ってもどった。
一度に数インチずつ頭をあげ、とうとう窓枠より上に目を持っていった。残念
なことに窓の下半分はすりガラスだった。壁に取りつけられたパイプから突然
液体が噴き出し、地面についていた膝にかかった。においを嗅ぐと、またして
も強烈な酸のにおいだ。細心の注意を払って、煉瓦の壁にもたれながら立ち上
がり、窓の上半分からなかを盗み見た。
　薬を調合する部屋のようだった。人がいなかったので、急いでなかを見わた
した。壁に沿ってさまざまな瓶が並んでいる。秤が載っている背の高いカウン
ター、机、流し。奥には店舗のほうから見えた竹のカーテンがかかっていた。
どこもかしこもひどく散らかっていた。すり鉢、ビーカー、タイプライター、
分類棚、フックで留めた古い埃だらけの処方箋の束、錠剤とカプセルの紙袋、
それらすべてが乱雑に置かれていた。三脚台に載せられたガラスの器のなかで
なにかの混合液が青いガスの炎に熱せられていた。とりわけオーブリーの注意
を引いたのは、カウンターの一方の端に無造作に積まれた、高さ数フィートに
もなろうとする古本の山だった。
　さらにもっと気をつけてみると、調剤台の上にある、鏡と思われたものは、
じつは店のなかをのぞくのぞき穴だった。そこを通してワイントラウブが葉巻
のケースの後ろに立ち、夜おそく訪れた客にたいしていつもの商売用の愛想を
振りまいているのが見えた。客が立ち去るとワイントラウブはドアに鍵をかけ、
ブラインドをおろした。そのあと調剤室にもどってきたので、オーブリーは見
つからないように頭を引っ込めた。
　ほどなく危険を承知でもう一度なかをのぞくと、そこには奇妙な光景があっ
た。薬屋はカウンターの上にかがみこんでなにかの液体をガラス容器に注いで
いた。彼の顔はぶら下がっている電灯の真下にあり、オーブリーはその変貌ぶ
りに驚いた。葉巻とソーダ水を売る、一見にこやかな薬屋の表情は消え、その
かわりに重苦しい、残忍な、顎の大きな顔があった。まぶたが目の上に垂れか
かり、巨大な顎の先は四角く突き出、脂肪のついた頬は油ぎって光っている。
その顎が強い感情を抑えるかのようにかすかに震えた。男は仕事に完全にのめ
り込んでいた。肉の厚い下唇が上唇をなめた。頬骨の上には深くて赤い傷痕が
あった。オーブリーはその忌まわしいほど残忍な仮面が持つ荒々しい迫力に、
身がすくむような驚きを感じた。
　「これがもの静かなおじさんの正体か！」
　ちょうどその時、竹のカーテンがひらいて二階で見た女があらわれた。オー
ブリーは我を忘れてじっと見つめた。彼女は色あせた部屋着を着て、これから
寝ようとしているかのように髪の毛を編んでいた。彼女は怯えているようだっ
た。唇が動くのが見えたから、なにかしゃべったにちがいない。男は液体の最
後の一滴を注ぐまでカウンターにかがみつづけた。口をきっと引き締めると急
に身体を起こし、腕を伸ばして命令するように指さしながら、彼女のほうに一
歩近づいた。オーブリーは彼の顔がはっきりと見えた。そこには獣以上の獰猛
さがあった。女の顔はおどおどした、懇願するような表情を浮かべて語りかけ
るのだが、荒々しい仕草の前にはなすすべがなかった。彼女はくるりとむきを
変え姿を消した。オーブリーは薬屋のさし示す指が震えているのを見た。彼は
ふたたび頭を引っ込めた。「人ごみのなかで見たらさびしそうに見えるような
顔なんだがな」と彼は思った。「それに映画で見る表情はなんでも誇張されて
いるものと思っていたが。ふむ、あいつはセダ・バラ（註　妖婦役で有名な俳
優）の相手役を演じるべきだ」
　彼は舗装した小径に張りつくように身を伏せた。もうちょっと探りを入れる
ことができれば、大きな手がかりがつかめそうな気がした。上の窓の明かりが
消えたので、彼は必要ならすばやく動くことができるように身がまえた。もし
かすると男は地下室のドアを閉めに外に出てくるかもしれない――
　そう思ったときに小径のむこう、彼と台所のあいだに、光るものが見えた。
光は地面に接した小さな格子窓からさしていた。どうやら薬屋は地下室におり
ていったようだ。オーブリーは音を立てずに這ってそちらにむかった。明かり
のともる窓ガラスに近づき、壁に張りついてなかをのぞいた。
　窓があまりに汚れていてはっきりとは見えなかったが、どうやら化学実験室
と機械の修理工場を組み合わせたような場所だった。長い作業台が数個の電灯
に照らされている。その上には妙な形のガラス瓶と雑多な道具がのっていた。
ブリキの板、いくつもの銅管、ガスバーナー、万力、シリンダーのついた煮沸
器、色つきの液体が入った大きな広口瓶。にぶいうなるような音も聞こえたが、
それはモーターとベルトでつながれた、回転する機械から聞こえてくるようだ。
もっとはっきり見えないものかと目をこらしているうちに、ガラスの汚れと
思っていたものが、じつは内側から白色塗料を塗りつけたものだとわかった。
それが一ケ所だけ剥げ落ちてのぞき穴になっていたのである。いちばん彼を驚
かしたのは作業台のまわりに散らかっている多くの本の表紙だった。そのうち
の一つは「クロムウェル伝」だと断言できた。あかるい青の表紙布はもうおな
じみだった。
　その晩二度目であったが、オーブリーはかつての彼の先生がその場にいたら
助かるのに、と思った。「化学の教授がここにいてくれさえしたら。いったい
なにを企んでいるんだろう。あいつが調剤した薬を飲むのはごめんだな」
　長い時間夜気にさらされ、歯がかちかちと鳴った。しかも身体を伏せていた
溝には、調剤室の流しから排水が流れてくるらしく、ずぶ濡れになってしまっ
た。薬屋は彼に背中をむけていたため、地下室でなにをしているのかわからな
かった。彼はもう充分に一晩分のスリルを味わったように感じた。這うように
して裏庭にもどり、散らかったからの箱のあいだを注意しながら歩いた。頭の
上で高架鉄道の列車が轟音を立て、明るく電気に輝く車両がカーブを回って通
り過ぎた。列車の音が鳴り響いているあいだに柵を乗り越え、路地に飛びおり
た。
　「さてさて。あのボルシェビキ総司令本部でなにが起きているのか教えてく
れる人がいたら、ベン・フランクリンが創刊した雑誌の好きな場所に全面広告
をのせてやってもいいぞ。なんだかオクタゴン・ホテルを地図の上から消す準
備をしているみたいだ」
　ワーズワース・アヴェニューに出ると、まだあいている菓子屋があったので、
身体をあたためるために熱いチョコレートを一杯飲みに入った。「この仕事の
必要経費は少々高くつきそうだ」と彼はひとり思った。「これはデインティ
ビッツに請求しなければならないな。まさしくグレイ・マター社はほかとはち
がうサービスを提供する！　わが社はチャップマンの製品を大衆に宣伝するだ
けじゃなく、ブルックリンを襲う恐怖にたちむかい、彼の家族を犯罪から守る
のだ。それにしても本屋がつきあっているあの相手は気に入らない。もしも
『フィラデルフィアに』が合図なら、ひとつ跡
をつけてやろう。朝になったらフィラデルフィアに出発だ！」

第十三章　ラドロー通りの戦い

　オーブリーは意志の力と意識下にひそむ時間感覚だけをたよりに、つぎの日
の朝六時に起床した。魅力的な若い娘にこれくらい心のこもった行為が捧げら
れることは、そう滅多にあることではない。若者は真剣に、原始人のように一
心に眠った。それは彼にとってほとんど宗教的な儀式だった。ある二流の詩人
が言ったように、彼は「眠りを生涯の仕事とした」のだ。
　しかしロジャーがどの列車に乗るのかわからなかった彼は、絶対にその跡を
見失うわけにはいかなかったのである。六時十五分には彼はミルウォーキー・
ランチでコーヒーとコーンビーフのハヤシ料理を食べていた（この店に閉店時
間はない――「当店は『最後の審判の日』まで営業します。女性専用テーブル
あり」と看板には書かれている）。慣れない早起きにはつきものの軽い憂鬱感
にひたりながら、彼は近くて遠いティタニアのことを慈しむように考えた。彼
には好きなだけ空想にふける時間があった。地下鉄へ急ぐロジャーがあらわれ
たのは七時十分過ぎだったからである。オーブリーは見つからないように慎重
に距離を置いて跡をつけた。
　書店主と追跡者はともにペンシルベニア駅で八時の汽車に乗ったが、二人の
気分には雲泥の差があった。ロジャーにとってこの遠出は単純に心浮きたつ遊
山の旅だった。店に縛られていた期間があまりにも長かったため、一日じゅう
外に出ていられるなど夢のような話だった。葉巻を二本買い――めったにない
贅沢だ――列車がハッケンサックの沼沢地をがたごとと通り過ぎるあいだ、朝
刊を膝の上に置きっぱなしにしていた。彼はオールダム蔵書の鑑定に呼ばれた
ことをたいへんな誇りに感じていた。ミスタ・オールダムはきわめて著名な蒐
集家で、裕福なフィラデルフィアの商売人だった。ジョンソン、ラム、キーツ、
ブレイクのえり抜かれた蒐集本は世界じゅうの好事家の羨望の的である。ロ
ジャーは自分よりも名の知られた業者がたくさんいて、彼らがこのコレクショ
ンを調べて鑑定料を手にする機会に飛びつくであろうことをよく知っていた。
長距離電話で聞いたところによると、ミスタ・オールダムはコレクションを売
ることになり、オークションに出す前に今の市場でどれくらいの値がつくもの
か、専門家の意見をあおぎたいということだった。ロジャーは稀覯本や手書き
原稿の今の相場にはあまり通じていなかったので、旅のほとんどは注釈つきの
カタログで最近売買された本を見ながら過ごした。その本はミスタ・チャップ
マンが貸してくれたものだった。「今回の招待は、いつもわたしがいっていた
ことの証明だな。どんな分野であろうと、芸術家はたんなる商売人以上のもの
としていつかは認められるのだ。どこで聞きつけたのか、ミスタ・オールダム
はわたしが古書の販売をやっているだけでなく、その愛好家でもあることを
知ったのだろう。彼は宝物の鑑定人として、本を蝋燭のようにあきなう連中で
はなく、わたしを選んだというわけだ」
　オーブリーの気分は書店主のしあわせな気分とはまったくの正反対だった。
まず第一にロジャーは喫煙車に座っていたが、オーブリーは見つかるのを恐れ
ておなじ車両には入らず、パイプなしで我慢しなければならなかった。彼は二
両目の最前列に陣取り、ときどきガラスのドアを通して、安物のハバナの煙に
包まれた、獲物のはげた後頭部に視線を飛ばした。第二にワイントラウブがお
なじ列車に乗るものと期待して、改札口を最後の瞬間まで見張ったのだが、ド
イツ人はあらわれなかった。ワイントラウブの昨夜の言葉から、薬屋と本屋が
いっしょに任務に当たるものと決めつけていたのだ。あきらかに彼の勘ちがい
だった。彼は爪をかみ、飛ぶように流れる風景をにらみつけ、ちくちくと痛む
胸のなかでさまざまな心配事に思いをめぐらせた。気がかりの一つはニュー
ヨークにもどるだけの充分な持ち合わせがなく、フィラデルフィアでだれかに
借金するか、事務所に電報して送金を頼まなければならないことだった。この
冒険に乗り出したとき、出費がこれほどかさむとは思ってもいなかった。
　列車は十時にブロードストリート駅に着き、オーブリーは終着駅の人ごみを
縫い、市庁舎プラザをまわって書店主の跡をつけた。ミフリンは道を知ってい
るようだったが、グレイ・マター社の注文取りはそれほどフィラデルフィアの
地理にくわしくなかった。彼はサウス・ブロード通りの立派な眺めにすっかり
驚き、たった今ニューヨークから来たばかりだというのに、舗道をにぎわす人
びとに傍若無人にもみくちゃにされ、くやしく思った。
　ロジャーはブロード通りの巨大なオフィスビルに入り、急行エレベータに
乗った。オーブリーはおなじエレベータに乗る勇気はなかったので、ロビーで
待つことにした。彼はエレベータの操縦係から建物の反対側にべつのエレベー
タがあることを知った。そこで操縦係に二十五セント銀貨を一枚わたして見張
りの役を頼み、見逃すことがないようミフリンの容貌を正確に教えた。そのと
きにはオーブリーはすっかり不機嫌になっていて、エレベーターの位置をあら
わす表示器をめぐって操縦係に口論をふっかけるありさまだった。この建物の
表示器はガラスチューブでできていて、色のついた液体が上下してエレベータ
の動きを表示するのだが、それを見てオーブリーはいらただしげに、こんな旧
式の仕掛けはニューヨークではとうの昔に使われなくなっているといったのだ。
操縦係は、ここがいやならニューヨークに帰ったらどうです？　二時間しか離
れてないんですから、といい返した。このいい争いのおかげで時間が早く過ぎ
た。
　一方、ロジャーは町の外から来た著名人として歓待されることを期待してう
きうきしながらミスタ・オールダムの贅沢なスイートに足を踏み入れた。ブラ
ウスがやや透けすぎの、きれいな若い女性が、なんのご用でしょうと、彼にた
ずねた。
　「ミスタ・オールダムに会いたいのですが」
　「どちらさまでしょう？」
　「ミフリン――ブルックリンのミフリンです」
　「お約束ですか？」
　「そうです」
　ロジャーは期待に胸を躍らせて待った。そこにあったのはぴかぴかに光るマ
ホガニー製のオフィス家具、きらめく緑の水差し、音を立てずてきぱきと動き
まわる若い女性たちの姿だった。「フィラデルフィアの女の子はびっくりする
ほど美人だな」と彼は思った。「しかしミス・ティタニアとは比べものになら
ないが」
　さきほどの若い女性がいささか困惑した様子で専用事務室からもどってきた。
　「ミスタ・オールダムとお約束がございましたか？　覚えていないとのこと
なんですが」
　「ええ、まちがいありませんよ」とロジャーはいった。「土曜日の午後、電
話で決めたんです。ミスタ・オールダムの秘書から連絡がありました」
　「お名前をもう一度伺ってもよろしいでしょうか？」彼女はそういって Mr.
Miflin と書いた紙切れを見せた。
　「f が二つです」とロジャーがいった。「ミスタ・ロジャー・ミフリンです。
書店主をしています」
　女性はひっこんで、またすぐもどってきた。
　「ミスタ・オールダムは取り込んでいるのですが、すこしだけならお会いす
るとのことです」
　ロジャーは専用事務室に案内された。大きな、風通しのいい、本棚の並ぶ部
屋だった。白く短い髪に、生き生きした黒目を持つ長身痩躯のミスタ・オール
ダムは礼儀正しく机から立ちあがった。
　「はじめまして」と彼はいった。「申し訳ありません。ですが、約束が思い
出せないのですよ」
　こりゃ相当なうっかり屋にちがいないぞ、とロジャーは思った。五十万ドル
のコレクションを売る手配をして、すっかり忘れてしまうんだからな。
　「あなたにいわれてここに来たのですよ。コレクションの売買の件で」
　ロジャーはミスタ・オールダムの目つきがなんとなく鋭くなった気がした。
　「お買い求めになりたい、ということですか？」
　「わたしがですか？」ロジャーはむっとしたようにいった。「ちがいます。
コレクションの見積もりに来たんです。あなたの秘書から土曜日に電話があり
ました」
　「失礼ですが、なにかのまちがいでしょう。わたしはコレクションを売る気
は全然ありません。あなたに連絡したこともありませんよ」
　ロジャーはあっけにとられた。
　「なんですって」彼は声が大きくなった。「あなたの秘書が土曜日に電話し
てきて、今日の朝、ぜひともわたしに本の鑑定をしてもらいたいと、あなたが
要望しているといったのですよ。そのためにブルックリンから出てきたんで
す」
　ミスタ・オールダムがブザーに触れると、中年の女性が事務室に入ってきた。
「ミス・パターソン、土曜日にミスタ・ミフリンに依頼の電話を――」
　「電話してきたのは男でした」
　「非常に申し訳ないんですがね、ミスタ・ミフリン」とミスタ・オールダム
がいった。「お気の毒ながら――だれかにかつがれたようですな。さきほどお
話ししたように、そしてミス・パターソンが証明してくれるはずだが、本を売
る気はまったくないし、そんなことを許可したこともありません」
　ロジャーは困惑と怒りでいっぱいだった。コーンパイプ・クラブのだれかに
一杯食わされたんだ、と彼は思った。喜び勇んだ自分の単純さかげんを思い返
し、痛ましいほど顔が赤らんだ。
　「どうかお気を取り直してください」ミスタ・オールダムは小男の腹立ちを
見ていった。「むだ足を踏んだとお考えになることはありません。今晩、郊外
のわたしのうちで夕ご飯を食べて蔵書を見ていきませんか？」
　しかしロジャーはプライドが高すぎて、この思いやりのある慰めの言葉を受
け入れることができなかった。
　「すみませんが、お招きに預かることはできません。店の仕事が忙しいです
し、緊急の用件だと思ってこちらに来ただけですから」
　「それではまたべつの機会にでも」とミスタ・オールダムはいった。「そう
だ、あなたは本屋さんなんですね。あなたのお店は知らないけれども、名刺を
いただけませんか。今度ニューヨークに行ったら、立ち寄りたいと思います」
　ロジャーは相手の儀礼的な誘いを断りつつ、できるだけいそいで退去した。
自分のきまりの悪い立場にひどくいらいらし、通りに出るまで自由に息をする
こともできなかった。
　「ジェリー・グラッドフィストのくだらない冗談だな。絶対まちがいない」
彼はつぶやいた。「ファニー・ケリー（註　１８６４年スー族によって五ケ月
間囚われの身となり、その回想録で有名になった）の名にかけて、とっくりお
灸を据えてやる」
　ふたたび跡をつけはじめたオーブリーでさえロジャーの怒りに気がついた。
　「ご機嫌斜めだな。なにに腹を立てているんだろう」
　彼らはブロード通りをわたった。それからロジャーはチェスナット通りを歩
きはじめた。オーブリーは書店主がある建物の入り口前で足を止め、パイプに
火をつけるのを見ると、自分も数ヤード手前で足を止め、市庁舎のウィリア
ム・ペンの銅像を見上げた。風の強い日で、折からの突風に彼の帽子が吹き飛
ばされ、ブロード通りをころころと転がった。彼は半ブロック走ってようやく
帽子をつかまえることができた。チェスナット通りにもどるとロジャーの姿は
なかった。彼はチェスナット通りを急いで進んだ。あせって何人もの歩行者に
ぶつかったが、十三丁目まできて、がっかりして立ち止まった。小柄な書店主
はどこにも見あたらなかった。街角に立つ警察官に話しかけてみたが、なにも
わからない。そのブロックを探しまわり、ジュニパー通りを走って行ったり来
たりしたが、結局徒労におわった。時間は十一時で、通りは混雑していた。
　彼は南北両半球の書籍業を呪い、自分自身を呪い、フィラデルフィアを呪っ
た。それからたばこ屋に入って、たばこを一箱買った。
　もしかしたらロジャーに出くわすかも知れないと、彼は一時間あまりチェス
ナット通りの両側を歩いてまわった。そのとき、ふとある新聞社を目の前に見
い出し、そこの編集部で古い友人が論説委員をしていることを思い出した。彼
はなかに入り、エレベータで上にあがった。
　友人は汚れた小部屋のなかで書類の海に囲まれ、テーブルに足を載せたまま
パイプをふかしていた。彼らはうれしそうに挨拶をした。
　「おやおや、だれかと思ったら！」おどけた新聞記者が大声でいった。「ほ
かでもないタンバレイン大王じゃないか！　いったいこんな辺境の地になんの
ご用かな？」
　オーブリーは大学時代の古いニックネームを使われ、にやっと笑った。
　「昼飯をいっしょに食べようと思ってきたんだ。それから家に帰るためのお
金を借りようと思ってね」
　「月曜日にか？」相手は叫んだ。「このあたりじゃ火曜日が給料日だってい
うのに？　いやいや、左様なことはおっしゃいますな」
　彼らは静かなイタリア・レストランで昼飯を食べ、オーブリーは手短に過去
数日間の冒険を物語った。新聞記者は話が終わったとき、考え込むようにパイ
プをふかしていた。
　「その娘を見てみたいな」と彼はいった。「タンボよ、君の話には真《まこ
と》の響きあり。怒りと叫びにみちてはいるが、ちゃんと意味はあるようだ。
その男は古本屋なんだね」
　「そうだ」
　「じゃあ、彼のいる場所はわかる」
　「いいかげんなことをいうなよ！」
　「調べる価値はあるよ。南九丁目九番地のリアリーに行けよ。この通りの先
だ。連れて行ってやる」
　「よし、行こう」オーブリーはすぐにいった。
　「それだけじゃないぞ。おれの最後の五ドル札を貸してやろう。おまえのた
めじゃなくて、その娘さんのためにな。おれの名前くらい伝えてくれよ」
　チェスナット通りに着いたとき彼は指さした。「この一ブロック先さ。いや、
ついていくわけにはいかない。ウィルソンが今日、議会で演説するし、大
ニュースが入電することになっているんだ。じゃあ、きみ、さようなら。結婚
式に招待してくれ！」
　オーブリーはリアリーがなんの店なのか見当もつかず、居酒屋のようなもの
を想像していた。しかしそこに着いてみると、なぜ友達がそこをロジャーのう
ろつきそうな場所といったのかがわかった。女性が花嫁を見ずに結婚式のお祝
いパーティーの脇を通り過ぎることができないように、愛書家であればだれも
がこの有名な古本屋に立ち寄らずにはいられないだろう。荒涼とした日で、通
りを冷たい風が吹きすぎていったが、店頭の平台には人だかりがして、ごちゃ
ごちゃに積み上げられた本を引っかきまわしていた。なかを見ると白い書棚が
ずらりと並んでいて、色とりどりの装丁がつづれ織りのように建物のはるか奥
までつづいていた。
　彼はいさんでなかに入り、あたりを見まわした。店のなかは適度な混み具合
で、大勢の人が立ち読みをしていた。彼らは後ろから見ると普通そのものだが、
目には書籍狂の興奮した、食い入るような光が宿っていた。あちらこちらに店
員が立っていて、オーブリーはその表情に古本屋らしい静かに瞑想するような
落ち着きを認めた――もっともミフリンをのぞいた古本屋という意味だが。
　彼は細い通路を歩きながら、しあわせそうに掘り出し物を探す人々を眺めた。
地下の教育書部門へおり、二階の医学書を陳列した回廊に行き、さらに奥の一
段と床の高いドラマおよびペンシルベニアの歴史書コーナーにも行ってみた。
ロジャーの姿はどこにもなかった。階段下の机に、痩せた、まじめで親切そう
な書誌研究家が座っていて、巨大な目録に目を通していた。彼はふとあること
を思いついた。
　「カーライルの『クロムウェル伝』はあるかい？」
　相手は顔をあげた。
　「残念ですが切らしています。ほんの数分前にべつのお客さまもおなじ本を
お尋ねになりましたよ」
　「なんてことだ！」オーブリーは大げさにいった。「買っていったのか？」
　客がこんなふうに力んでも、書店主はとくに驚かない。初版本をあさる連中
の奇癖には慣れっこなのである。
　「いいえ。店に本がなかったんです。長いこと店には置いてないですね」
　「その客は赤い髭を生やした、明るい青い目のはげた小男か？」オーブリー
はしわがれた声で聞いた。
　「ええ――ブルックリンのミスタ・ミフリンですよ。ご存じですか？」
　「知っているとも！」オーブリーは叫んだ。「どこに行ってしまったんだ？
　やつの跡を、町じゅう追い回していたんだ、あの悪党め！」
　沈着な書店主は風変わりな客をたくさん見てきたのでこの質問者の激しい口
調にもびくともしなかった。
　「ちょっと前にここにいらしたんですよ」彼はおだやかにいい、軽い興味を
抱いたかのように、いきり立つ若い宣伝マンを見つめた。「外で見つかるん
じゃないでしょうか、ラドロー通りで」
　「それはどっちの方だ？」
　背の高い男――べつに名前で呼ぶのを躊躇するいわれはないのだから、フィ
リップ・ウォーナーと呼ぼう――の説明によると、ラドロー通りはリアリーの
一方の側に面した細い裏通りで、店の後ろで直角に曲がっているという。この
狭い小路にそって店の側面には差し掛け屋根がわたされ、その下に本棚が並ん
でいた。そこはリアリーが十セントの均一本――つつましい購買者の心をひく
奇妙に黒ずんだ本――を並べている場所だった。この年季の入った棚に沿って、
多くの悩める魂がしあわせをつかもうと可能な限り接近したのだった――結局、
しあわせは（おそらく数学者が言うように）曲線上にあるのであり、わたした
ちはそれに漸近線のようにしか近づくことができないのである――この小路を
よく訪れる人びとは自分たちのことをいたずらっぽく「ラドロー通りビジネス
マン連合」と称し、毎年行う晩餐会ではメンバーがその年の最高の掘り出し物
について発表をするのだが、チャールズ・ラムやユージーン・フィールドなら
その司会役になることを名誉に思ったことだろう。
　オーブリーは店を飛び出し小路を眺めた。ラドロー通りビジネスマン連合が
六人ほど棚に手を伸ばしていた。そのいちばんむこう端にロジャーがいた。小
さな顔を開いた本のあいだに突っ込んでいる。彼はずんずんと大股に近づいた。
　「やあ」彼は怒った声でいった。「ここにいたな！」
　ロジャーは機嫌よく本から顔をあげた。趣味に熱中して自分がどこにいるか
も忘れてしまったようだ。
　「おや！」と彼はいった。「ブルックリンでなにをしているんだね？　ほら、
ごらん。『トゥックのパンテオン』だよ――」
　「どういうつもりなんだ？」オーブリーが大声で詰問した。「ぼくをからか
おうというのか？　貴様とワイントラウブはフィラデルフィアでなにを企んで
いる？」
　ロジャーの心はラドロー通りに舞いもどってきた。彼は若者の紅潮した顔を
やや驚いたように見て、本を棚にもどし、その場所を頭のなかにメモした。今
朝の失望に終わった出来事がいらだたしさとともによみがえってきた。
　「なんの話かね？」と彼はいった。「そんなこと、きみになんの関係がある
んだ？」
　「おおありさ」オーブリーはそういって書店主の顔の前で拳を振った。「悪
党め、ぼくはずっと跡をつけていたんだ。貴様の企みをあばこうとしてな」
　赤い点がロジャーの頬骨の上に広がった。一見するとおとなしそうだが、彼
はかっとなりやすく、手を出すのも早かった。
　「チャールズ・ラムの名にかけていうがね！」と彼はいった。「お若いの、
きみは礼儀を知らないな。大型広告がお望みなら、両方の目に一つずつお見舞
いしてやろう」
　オーブリーは犯罪者が縮みあがるだろうと思っていたのだが、この口答えを
聞いて自制心を失うほど怒り狂ってしまった。
　「このちびのボルシェビキが。もうちょっとでかければ叩きのめしてやると
ころだ。さあ、貴様とドイツびいきの友達がなにを企んでいるのかいえ。さも
ないと警察に通報するぞ！」
　ロジャーはきっとなった。髭は逆立ち、青い目は光を放った。
　「厚かましい犬っころ」彼は静かにいった。「人目のないそこの角までつい
て来い。じきじきに個人指導をしてやろう」
　彼は先に立って路地の角を曲がった。めくら壁にはさまれたこの狭い道筋で
二人は顔をつきあわせた。
　「グーテンベルグの名前にかけて」ロジャーは守護聖人に呼びかけていった。
「どういうことか説明しなければ、一発お見舞いしてやるぞ」
　「そいつはだれだ？」オーブリーはせせら笑った。「貴様の好きなドイツ野
郎の一人か？」
　そのとき彼は顎に鋭い一撃を受けた。ロジャーが砂利敷きのむらのある足下
を計算に入れていたらもっと強烈だったろう。しかも自分より何インチも上背
のある敵なだけに、その一撃は充分顔に届かなかった。
　オーブリーは自分より背の低い男は殴らないという自分の信条を忘れ、やは
り守護聖人――世界広告クラブ連合――に呼びかけて、猛烈な強打を書店主の
胸に放った。相手は小路の幅を半分ほどよろめき退いた。
　二人とも頭に血が上ってみさかいがなくなっていた――オーブリーは過去数
日間の心配と疑惑が積もり積もっていらだっていたし、ロジャーはもともとか
んしゃく持ちなところに不当な無礼を受けて怒りを爆発させていた。この対決
は背の高さと重量に勝り、二十才も若いオーブリーのほうが有利だったが、幸
運は書店主に味方した。オーブリーの強打は相手を道の反対側の縁石の上まで
よろめかせた。そのあと一気に襲いかかり、強烈な一撃で相手を倒すつもり
だった。しかしロジャーは冷静にかまえ、地の利を利用した。縁石の上に立つ
と、彼はわずかだが高さで相手の優位に立ったのである。オーブリーがぞっと
するような憎しみを顔に浮かべて飛びかかってきたとき、ロジャーは顎に容赦
のないパンチをお見舞いした。オーブリーは足を縁石に当て、砂利の上に後ろ
むきにひっくり返ってしまった。頭を砂利に強く打ちつけ、古傷がまた開いた。
目の前がくらくらし、気持ちも動揺し、彼はその瞬間に闘う気力を失った。
　「この横柄な青二才」ロジャーがあえぎながらいった。「まだやる気か？」
そのとき彼はオーブリーがほんとうに怪我をしていることに気がついた。若者
の側頭部を血がしたたり落ち、かれはぎょっとした。
　「たいへんだ。殺してしまったのかもしれない！」
　彼は泡を食って角を曲がり、店の外に立っていたレアリー書店の店員をつか
まえた。店の前に小さなボックスがあって、そこで店頭本の販売をしていたの
である。
　「すぐ来てくれ」彼はいった。「裏に大けがをしている人がいるんだ」
　彼らが走って角を曲がると、オーブリーがふらふらしながら彼らのほうに歩
いてきた。ロジャーの心のなかを大きな安堵感が駆け抜けた。
　「きみ。たいへん申し訳ないことをした――大丈夫かね？」
　オーブリーは真っ青な顔で彼をにらんだが、気が動転して話すこともできな
かった。うなり声を上げ、他の二人がそれぞれ両側から彼を支えた。レアリー
の店員は店のなかに飛び込み、裏にある貨物用エレベータのドアを開けた。こ
うしてぶらぶら本を見ている数人の客に見られただけで、オーブリーは古本の
包みのように店内に運び込まれた。
　ミスタ・ウォーナーが店の裏で彼らを迎えた。いくぶん驚いていたようだが、
物静かな態度は変わらなかった。
　「どうしたんですか？」
　「ああ、『トゥックのパンテオン』を奪い合っていたんだ」ロジャーがいっ
た。
　彼らはオーブリーを店の奥の小さな専用事務室に連れて行った。そこで椅子
に座らせ、血の出ている頭を冷たい水で洗った。どんなときでも手はずのいい
フィリップ・ウォーナーは外科用の絆創膏を持ってきた。ロジャーは医者に電
話をしようとした。
　「やめてください」オーブリーは落ち着きを取りもどしていった。「いいで
すか、ミスタ・ミフリン、この頭の傷はあなたがつけたなんていい気になって
思わないでくださいよ。この前の晩、あなたのいまいましい店を出てからブ
ルックリン橋の上でやられたんです。しばらく二人だけになれるなら、話した
いことがあります」

第十四章　「クロムウェル伝」最後の登場

　「大馬鹿者め」半時間後、ロジャーがいった。「どうしてもっと早くに話し
てくれなかったんだ？　なんてことだろう、とんでもないことが起きている
ぞ！」
　「あなたがなにも知らないなんて、どうしてわたしにわかるというんで
す？」オーブリーはいらいらといった。「なにもかもあなたに不利なことばか
りじゃないですか。あの男が自分の鍵で店のなかに入っていくのを見たら、あ
なたが彼とぐるになっていると思わずにいられませんよ。まったく、古本にか
まけてまわりでなにが起きているのかもわからないんですか？」
　「それはいつのことだって？」ロジャーがぶっきらぼうに訊いた。
　「日曜の午前一時ですよ」
　ロジャーはちょっと考えていた。「そうだ、わたしはボックと地下室にいた。
ボックが吠えたので、ねずみかと思ったんだ。あの男は鍵型をとって自分で鍵
を作ったにちがいない。何百回も店に出入りしていたから、そんなことは朝飯
前だろう。『クロムウェル伝』が消えたこともそれで説明がつく。しかしなぜ
だろう？　なんでそんなことをするのだろう？」
　「お願いですから、急いでブルックリンに帰りましょう。なにが起きている
かわかったものじゃない。女だけ残してこんなところに来るなんて、ぼくもな
んてとんまなんだろう。底抜けのばかだ！」
　「きみ」とロジャーがいった。「わたしこそ偽の電話にまんまとつられたと
んまだよ。きみの話から察するに、ワイントラウブが一枚かんでいるのはまち
がいない」
　オーブリーは時計を見た。「三時をすこし過ぎてます」
　「四時までは汽車がない。ということは、ギッシング通りにもどれるのはだ
いたい七時ごろだ」
　「電話で呼び出してください」オーブリーがいった。
　彼らはまだレアリー書店の裏にある専用事務室のなかだった。この店と顔な
じみのロジャーは遠慮なく電話を使った。彼は受話器をあげた。
　「長距離をお願いする。もしもし。ブルックリンのワーズワース１６１７―
Ｗにつないでくれ」
　彼らは電話がつながるのを二十五分間苦々しく待った。ロジャーはウォー
ナーと話をしに外に出、そのあいだオーブリーは裏の事務室でいら立っていた。
じっと座っていることができず、じれったそうにそわそわと小部屋を行ったり
来たりして、数分ごとにポケットから時計をむしり取るようにして見た。漠然
とした恐怖に心が乱れ、ものを考えることができなかった。頭のなかでぼそぼ
そとしゃべる悪意にみちた電話の声が繰り返された――「ギッシング通りは危
ないぜ」橋の上での取っ組み合い、路地のささやき声、調剤台に立つ薬屋の忌
まわしい顔が思い出された。一連の出来事は途方もない夢にすぎないように思
われたけれども、しかし彼は不安におののいていた。「ぼくがブルックリンに
いれば」と彼はうめいた。「まだしもましなのだが。彼女の身に危険が迫って
いるかも知れないというときに、何百マイルも離れた、これまた呪われた本屋
のなかにいるのだから――くそっ！　今回の事件がうまく片づいたら、あとは
死ぬまで本屋の仕事には手を出さないぞ！」
　電話が鳴り、オーブリーは外で話をしているロジャーを半狂乱になって手招
きした。
　「自分で出たまえ、ばかだな！　切れてしまうぞ！」
　「だめなんです。ティタニアはわたしの声を聞いたら、切ってしまうんです。
わたしのことを怒っているんです」
　ロジャーが電話のところに走ってきた。「もしもし、もしもし？」彼はぷり
ぷりしながらいった。「もしもし、そちらはワーズワース――？　そうだよ、
ブルックリンを呼び出しているんだ――もしもし！」
　ロジャーの肩越しに身を乗り出したオーブリーは、受話器のかちりという音
につづいて、信じられないほどはっきりと、か細い、銀をならすような遠くの
声を聞いた。それは忘れもしない声だった！　まわりの空気がその声に震える
ような気がした。彼の耳にはどの言葉もはっきりと聞こえた。熱い汗が額と手
のひらに噴き出した。
　「もしもし」とロジャーがいった。「ミフリンの本屋だね？」
　「そうです」とティタニアがいった。「ミスタ・ミフリン、あなたですか？
　どこにいらっしゃるんです？」
　「フィラデルフィアだよ。なにか不都合は起きてないかい？」
　「順調ですわ。本を売りまくっているんですよ。ミセス・ミフリンは買い物
に出かけました」
　オーブリーは鳥のさえずりのような、どこか遠くの星がチリンと鳴っている
ような、小さい軽やかな声を聞くと身体が震えた。薄暗い本屋の奥で電話口に
立つ彼女の姿が目に浮かんだ。まるで望遠鏡を逆さまにのぞいたようにひどく
こぢんまりとした、非の打ち所のない姿が見えるようだった。なんて勇敢で気
品に満ちているのだろう！
　「いつお帰りになりますか？」彼女はそういっていた。
　「七時くらいだよ」ロジャーがいった。「本当になにも問題はないんだ
ね？」
　「ええ、もちろん。とっても楽しくやっていますわ。たった今、下に行って、
すこしだけかまどに石炭をくべてきたんです。ああ、そうだわ。ミスタ・ワイ
ントラウブがついさっきやってきて、本のスーツケースを置いていきました。
あなたなら気になさらないだろうっておっしゃってました。友達が今日の午後、
それを取りに来るそうです」
　「ちょっと切らずに待ってくれ」ロジャーはそういい、通話口を手で押さえ
た。「ワイントラウブが本のスーツケースを店に預けて、あとでだれかに取り
に来させるそうだ。どう思う？」
　「たいへんですよ。本には手を触れないようにいってください」
　「もしもし」ロジャーがいった。身体を乗り出したオーブリーは小柄な書店
主の毛のない脳天にぐるりと水晶のような汗が浮いているのに気がついた。
　「もしもし？」ティタニアの妖精のような声がすぐに返事をした。
　「スーツケースを開けたかね？」
　「いいえ。鍵がかかっているんです。ミスタ・ワイントラウブはお友達にさ
しあげる古本がたくさん詰まっているんだとおっしゃっていました。すごく重
たいんです」
　「よく聞いてくれ」ロジャーがいった。声が鋭く響いた。「重要なことなん
だ。そのスーツケースにはけっしてさわってはいけない。そのままにしておい
て、絶対さわってはいかん。約束してくれ」
　「わかりましたわ、ミスタ・ミフリン。安全な場所に置いておきますか？」
　「さわってはいかん！」
　「ボックがいまにおいを嗅いでいます」
　「さわってはいけない。ボックにもさわらせてはだめだ。な――なかには貴
重な原稿が入っている」
　「気をつけますわ」
　「さわらないと約束だよ。それからもう一つ――だれか取りに来ても、わた
しが家に帰るまで持って行かせてはいかん」
　オーブリーはロジャーの前に腕時計をさし出した。ロジャーはうなずいた。
　「わかったかい？　ちゃんと聞こえているかい？」
　「ええ、とてもよく聞こえます。すごいんですね！　わたし、長距離電話は
初めてだから――」
　「鞄にはさわらないこと」ロジャーがしつこくいった。「それからわれわれ
が――わたしが帰るまでだれにもわたさないこと」
　「お約束しますわ」ティタニアがほがらかにいった。
　「それじゃ、また」ロジャーはそういって受話器を置いた。彼の顔は奇妙に
引きつって見え、目の下のくぼみに汗が浮いていた。オーブリーはもどかしげ
に腕時計を見せた。
　「ぎりぎり間に合うぞ」ロジャーはそう叫び、二人は店を飛び出した。

　それは楽しい旅ではなかった。汽車はいつものようにウエスト・フィラデル
フィアからノース・フィラデルフィアへいったん遠まわりして目的地を目指し
た。二人の旅行者は、郊外からの乗客を、結び目のある鞭でひっぱたくのでは
なく、のんびりぞろぞろと乗車させる制動手にたいして個人的な憎しみを覚え
た。急行がトレントンで停まったとき、オーブリーは罪のないその都市を曲射
砲で粉々に粉砕してやりたいと思った。プリンストン・ジャンクションで思い
もよらぬ停車をしたときは、とうとう我慢ができなくなった。オーブリーが公
務員たる車掌に話しかけるその口ぶりは国家にたいする反逆者のようだった。
　灰色のわびしい冬の夕闇が雪の気配とともにおりてきた。彼らはしばらくの
あいだ黙って座っていた。ロジャーはフィラデルフィアの夕刊を開いてヨー
ロッパに旅立つことを発表する大統領演説に読みふけり、オーブリーは先週の
行動を陰鬱に思い返していた。頭はずきずきと痛み、手は不安のために湿っぽ
く、そのせいでたばこの屑がいやらしいほどくっついてきた。
　「おかしな話ですね」とうとう彼はいった。「先週の今日、わたしははじめ
てあなたの店を知りました。それが今では地球上でいちばん大切な場所みたい
に思えます。夕ご飯をご馳走していただいたのはつい先週の火曜日。それから
わたしは二度頭をかち割られ、無法者に自分の寝室で待ち伏せをされ、ギッシ
ング通りを二晩徹夜で見張り、うちの代理店が扱っている最大の顧客を失いそ
うになったんです。お店に幽霊がいるとおっしゃるのももっともですよ！」
　「それを使ってすてきな宣伝文句ができるんじゃないか？」ロジャーは不機
嫌そうにいった。
　「さあ、どうでしょうかね。広告のネタとしてはちょっと暴力的すぎるかな。
あなたはなにが起きていると思います？」
　「さっぱりわからない。ワイントラウブは二十年以上もあの薬屋を経営して
いる。わたしが本屋をはじめるずっと前から、あいつの店のことは知っていた。
なかなかの読書家で、とりわけ科学の本に関心をもっていた。わたしがギッシ
ング通りに店を出したとき、仲よくなったんだ。顔つきはどうも気に入らない
が、しかしおとなしい、気だてのよい男のように思えたがね。きみの話じゃ、
違法な薬かドイツ製の焼夷弾を製造しているような感じだな。戦争中はずいぶ
ん火事が起きたじゃないか――ブルックリンの大穀物倉庫とか」
　「わたしは最初、誘拐を企んでいるのかと思いました」オーブリーがいった。
「あなたがミス・チャップマンを店におきざりにして、ほかのやつらにこっそ
り連れ出させるつもりなんだと思っていました」
　「わたしに極悪人という名誉ある烙印を押してくれていたのか」ロジャーは
いった。
　オーブリーの唇が興奮していい返したげに震えたが、雄々しく耐えた。
　「なぜクロムウェルの本に興味を持ったんです？」彼は間をおいて尋ねた。
　「ああ、なんで読んだのかな――二、三年前のことだ――あれはウッドロ
ウ・ウィルソンの愛読書の一つだそうだ。それで興味を持って読んでみたの
だ」
　「そういえば」オーブリーが勢い込んでいった。「表紙に書かれていた例の
数字を見せるのを忘れていました」彼はメモ帳を取りだし、写しを見せた。
　「ふむ、この一つは意味がはっきりしている」ロジャーがいった。「ほら、
329ff. cf. W. W.とあるね。これは単に『３２９ページ以下を見て、ウッドロ
ウ・ウィルソンと比較せよ』ということさ。最近わたしがそれを書きつけたん
だ。というのはその一節がウィルソンの考え方と似ていると思ったからだ。と
くにおもしろいページの番号は本の裏に書きつけることにしているんだ。ほか
のページ番号は本がないとなんのことだかさっぱりわからないな」
　「じゃあ、最初の数字はあなたの字なんですね。でもその下にあるのはワイ
ントラウブの字ですね――ともかくも彼が使っているインクで書かれていた。
彼があなたの本に暗号らしきものを書きつけているのを見て、当然ながらあな
たと彼は共謀しているんだと思ったんです――」
　「きみはこの表紙を薬局で見つけたそうだな？」
　「ええ」
　ロジャーは眉を寄せた。「どういうことなんだろう。とにかく、むこうに着
くまでわれわれにはなにもできない。新聞を見るかね？　今朝議会でウィルソ
ンが行った演説がのっている」
　オーブリーは暗い顔で頭を振り、熱い額を窓ガラスにあてた。二人はマン
ハッタン乗換駅に着くまで押し黙ったままだった。それからハドソン・ターミ
ナル行きに乗り換えた。
　アトランティック・アヴェニューの地下鉄終着駅から二人が急いで出てきた
のは七時だった。じめじめと湿った寒い晩だったが、通りにはすでに夜ごとの
光と色があふれ活気づきはじめていた。質屋の黄色い明かりを見て、オーブ
リーはポケットに小型拳銃をしのばせていることを思い出した。暗い路地を通
り抜けながら、彼は脇によって武器に弾を込めた。
　「こういうものを持っていますか？」彼はそれをロジャーに示しながらいっ
た。
　「まさか、とんでもない」と書店主はいった。「わたしをなんだと思ってい
るんだ――映画のヒーローかね？」
　ギッシング通りを進む若者の歩みがあまりにも早足なものだから、ロジャー
はついて行くのに駆け足にならざるを得なかった。この小さな通りのおだやか
な眺めには心安らぐものがあった。店の窓々からこぼれ出る光が道に縞模様を
描いていた。ワイントラウブの薬局では、青白い顔の店員が染みのついた白衣
を着て、大コップにココアをそそいでいた。文房具屋では客がクリスマスカー
ドの仕切り棚を眺めていた。オーブリーはミルウォーキー・ランチでのんびり
ドーナツをコーヒーカップにひたしている体格のいい市民を見、うらやましく
思った。
　「なにもかも嘘みたいだな」とロジャーがいった。
　本屋に近づいたときオーブリーの心臓は不安に締めつけられた。正面窓のブ
ラインドがおろされていた。薄明かりが漏れているところを見ると、なかは電
灯がともされているのだろう。しかし閉店の時間までまだ三時間もあるのに、
なぜブラインドがおりているのだろうか？
　彼らは正面ドアにたどり着いた。オーブリーが取っ手をつかもうとすると、
ロジャーが彼を押しとどめた。
　「ちょっと待ってくれ。音を立てないように入ってみよう。なにかおかしな
ことが起きているのかもしれない」
　オーブリーはそっと取っ手を回した。ドアは鍵がかかっていた。
　ロジャーは鍵を取りだし、音を立てないようにして錠をはずした。それから
ドアをかすかに――一インチほど押し開けた。
　「きみの方が背が高いな」と彼はささやいた。「手を伸ばしてドアを開けた
とき、上の鐘が鳴らないように押さえてくれ」
　オーブリーは三本の指を隙間から突き出し、鐘が打ち鳴らされないようにト
リガーを押さえた。ロジャーはドアを大きく開き、彼らは忍び足でなかに入っ
た。
　店にはだれもおらず、一見したところ異常はなかった。彼らはどきどきしな
がら、つかの間そこに立ちつくした。
　家の奥のほうから、澄んだ、どことなく怯えた声が聞こえた。
　「好きにするがいいわ。でもどこにあるか教えないから。ミスタ・ミフリン
の言いつけですもの――」
　椅子が床にたたきつけられ、あわただしく動きまわる音が聞こえた。
　オーブリーはすばやく通路を抜け、ロジャーもドアを閉めるとすぐその後に
つづいた。彼は店の奥の登り段をこっそりとあがり、食事室をのぞいた。その
光景を目にした瞬間、まるで部屋全体が揺れ動いているような気がした。
　夕食用のテーブルクロスが広げられ、つるしランプの下で白く光っていた。
むこう端にはティタニアが髭の男につかまれもがいていた。オーブリーは一目
で男がシェフだとわかった。テーブルのこちら側には拳銃を彼女にむけて立っ
ているワイントラウブがいた。背中をドアにむけている。オーブリーは薬屋の
無愛想な顎がしわくちゃになり、怒りに震えているのを見た。
　二歩踏み込むと部屋のなかだった。彼は拳銃の銃口を脂ぎった頬に突きつけ
た。「そいつを捨てろ」彼はしわがれた声でいった。「このドイツ野郎！」左
手で相手のシャツ・カラーをつかみ、ぐいと首を絞めた。彼は怒りと興奮に震
え、奇妙に腕に力が入らなかった。最初に考えたのはこんな豚のような首を絞
めることなど、とても無理だということだった。
　一瞬、その場の者は息を詰め、動きを止めた。髭の男はティタニアの肩から
手を放さなかった。彼女は顔色こそ真っ青だったが目は輝いており、信じられ
ないといった驚きの表情でオーブリーを見た。ワイントラウブは両手を食事
テーブルについて、考えごとをしているかのようにじっと立っていた。彼は頬
のくぼみに冷たい金属が押し当てられているのを感じた。ゆっくりと右手を開
くと拳銃がリンネルの布の上に落ちた。ロジャーが部屋に飛び込んできた。
　ティタニアは身をよじってシェフから離れた。
　「スーツケースはわたしませんでした！」彼女は叫んだ。
　オーブリーは拳銃をワイントラウブの顔に押しつけつづけた。彼は左手で薬
屋の拳銃を取り上げた。ロジャーはテーブルの反対側にぼんやりと立っている
シェフにつかみかかろうとした。
　「ほら」とオーブリーがいった。「この銃を使ってください。そいつに狙い
をつけるんです。こっちはわたしに任せて。彼には借りがあるんでね」
　シェフは後ろの窓から飛び出そうとしたが、オーブリーが彼に飛びかかった。
男の鼻をまともに殴りつけ、拳骨の下で肉がゴムのようにひしゃげると、えも
いわれぬ快感が走った。彼は髭もじゃの喉をつかんで指を食い込ませた。相手
はテーブルの上のパン切りナイフをつかもうとしたが遅すぎた。彼は床に倒れ、
オーブリーは荒々しく喉を締めつけた。
　「このドイツの糞ったれめ」と彼はうなった。「取っ組み合いがしたいなら
女の子を相手にするんだな」
　ティタニアは部屋から飛び出し、食器室を駆け抜けていった。
　ロジャーはワイントラウブの銃をドイツ人の顔の前にかまえていた。
　「おい。これはどういうことだ？」
　「誤解だよ」薬屋はおだやかにいった。しかし目は落ち着かなげにきょろ
きょろしている。「午後早くにここに預けた本を取りに来ただけだよ」
　「拳銃を持ってかね？　答えろ、ヒンデンブルグ（註　第一次大戦中、東部
戦線でロシアを破ったドイツ陸軍元帥）、どういうつもりだったんだ？」
　「わたしの拳銃じゃない」とワイントラウブがいった。「メツガーのだよ」
　「スーツケースはどこだ？」とロジャーがいった。「見てみようじゃない
か」
　「これはばかばかしい誤解だよ」とワイントラウブがいった。「メツガー宛
に古本のスーツケースをここに置いていったんだ。今日の午後は町の外に行く
予定だったからね。彼がそれを取りに来たら、きみのところの若い娘さんがわ
たそうとしないんだ。彼はわたしのところに来て、わたしは彼女にわたしても
大丈夫だといいに来たのさ」
　「あいつはメツガーというのか？」ロジャーはオーブリーの手を逃れようと
している髭の男を指さしながらいった。「ギルバート、そいつを窒息させるな
よ。説明してもらいたいことがある」
　オーブリーは立ちあがって落ちた拳銃を床から拾い、ついでシェフをつつい
て起きあがらせた。
　「この豚め。この前の晩、階段を転げ落ちたのは楽しかったか？　ヘア・ワ
イントラウブ、あんたが地下室でいったいなんの薬を調合しているのか教えて
ほしいね」
　ワイントラウブの顔は電灯の光のなかで沈んで見えた。額には汗がびっしり
浮いている。
　「ミスタ・ミフリン」と彼はいった。「こんなくだらないことってありませ
んよ。わたしがついむきになったばかりに――」
　ティタニアは走って部屋にもどって来た。そのあとから顔を真っ赤にしたヘ
レンが来た。
　「助かったわ、あなたがもどってきて、ロジャー」彼女はいった。「この野
蛮人たちは台所でわたしを縛りあげ、口をタオルでふさいだのよ。スーツケー
スを出さなかったらティタニアを撃つって脅したのよ」
　ワイントラウブはなにかをいいかけたが、ロジャーは彼の眉間に拳銃を突き
つけた。
　「黙っていろ！　おまえたちの本とやらを見せてもらおうじゃないか」
　「スーツケースを取ってきます」とティタニアがいった。「隠してあるんで
す。ミスタ・ワイントラウブが取りに来たとき、最初はわたそうかと思ったん
だけど、様子がおかしかったので、なにかよからぬことを企んでると思った
の」
　「さわっちゃだめです」オーブリーはいった。二人ははじめて目を合わせた。
「どこにあるのか教えてください。ドイツの友人に運ばせましょう」
　ティタニアの顔がかすかに赤らんだ。「わたしの寝室の押し入れのなかな
の」
　彼女は先に立って階段をのぼり、そのあとをメツガーが従った。オーブリー
がメツガーの後ろでいつでも撃てるようにピストルをかまえていた。寝室のド
アの外でオーブリーは立ち止まった。「スーツケースの場所を教えて、彼に持
たせてください。おかしな真似をしたら声をあげるんですよ。わたしが拳銃を
撃ちますから」
　ティタニアは押し入れの服の後ろにしまい込んだスーツケースを示した。
シェフは反抗する気配も見せない。三人は一階にもどった。
　「ようし」とロジャーがいった。「店舗に移動したほうがよく見えるだろう。
もしかしたらシェイクスピアのファースト・フォリオが入っているかもしれな
い。ヘレン、電話でマクフィー通りの警察署を呼び出してくれ。すぐこっちに
警官を二人ほど寄こすように頼むんだ」
　「ミスタ・ミフリン」とワイントラウブがいった。「こんな愚にもつかない
ことはやめましょうよ。おりおり集めた古本が何冊か入っているだけなんです
から」
　「自分の家に押し入られ、妻を物干し綱で縛られ、若い娘を撃つぞと脅され
たんだ。愚にもつかないとはとても思えん。はたして警察はどう考えるだろう
な、ワイントラウブ。妙なまねはするな。逃げようとしたら脳味噌を吹き飛ば
してやる」
　オーブリーが先に立って店舗のほうへおりて行き、メツガーがスーツケース
を運んだ。そのあとにロジャーとワイントラウブが従い、ティタニアがしんが
りだった。随筆のアルコーヴの明るい光の下で、鞄をテーブルに置くよう、
オーブリーはシェフに命じた。
　「開けろ」彼はぶっきらぼうにいった。
　「ただの古本だ」メツガーがいった。
　「うんと古いものなら価値があるかも知れない」ロジャーがいった。「わた
しは古本に興味があってね。さっさとしろ！」
　メツガーはポケットから鍵を引っ張り出し鞄を開けた。オーブリーは彼が蓋
を開けるあいだ、頭にピストルを突きつけていた。
　スーツケースには古本がぎっしり詰まっていた。ロジャーはいたって冷静に
ワイントラウブを見張っていた。
　「なかになにが入っているんだ？」
　「あら、やっぱり本が詰まっているだけなのね」ティタニアが声をあげた。
　「わかっただろう」ワイントラウブがむっつりといった。「怪しいところな
んかあるものか。わたしのせいでこんなことになり――」
　「あら、見て！」とティタニアがいった。「クロムウェルの本があるわ！」
　ほんの一刹那ではあったが、ロジャーは注意を奪われた。彼は思わずスーツ
ケースのほうを見、その隙に薬屋は彼を振り切って通路を駆け抜け、ドアの外
に飛び出した。ロジャーは跡を追ったが、手遅れだった。オーブリーはメツ
ガーの襟を捕まえ、頭にピストルを当てていた。
　「しまった」と彼はいった。「どうして撃たなかったんです？」
　「わからないよ」ロジャーが狼狽していった。「撃つのが怖かったのだ。気
にするな。あとでも捕まえられる」
　「警察がすぐここに来るそうよ」ヘレンが電話口から呼びかけた。「ボック
を家に入れるわ。いま裏庭にいるから」
　「二人とも頭が変なのよ」とティタニアがいった。「クロムウェルを棚にも
どして、この人も追い返しちゃいましょう」彼女は本に手を伸ばした。
　「待て！」オーブリーが叫んで、彼女の腕をつかんだ。「その本に触れちゃ
いけない！」
　ティタニアは彼の声に怯えて手を引っ込めた。みんな正気を失ってしまった
のかしら？
　「さあ、ミスタ・メツガー」オーブリーがいった。「元通りその本を棚にも
どすんだ。逃げようなんて思うな。こっちは拳銃で狙っているんだからな」
　彼とロジャーはシェフの顔に驚いた。もじゃもじゃの髭の上で彼の目がなか
ば狂気じみた光を放ち、両手が震えていたのだ。
　「いいだろう。どこに置けばいいのか教えてくれ」
　「わたしが教えてあげる」とティタニアがいった。
　オーブリーが彼女の目の前に腕を伸ばして押しとどめた。「あなたはそこに
いて」彼は怒ったようにいった。
　「歴史のアルコーヴだよ」ロジャーがいった。「正面のアルコーブで、通路
の反対側だ。われわれ二人とも銃をむけているからな」
　スーツケースから本を取り出すかわりに、メツガーは鞄を横にしたまま持ち
上げた。彼は指示されたアルコーヴにそれを持って行った。注意ぶかくケース
を床に置き、クロムウェルの本を取り出した。
　「どこに置くんだ？」彼は異様な声でいった。「こいつは貴重な本なんだ」
　「五番目の棚だよ」とロジャーがいった。「こっちだ――」
　「いけない、下がってください」オーブリーがいった。「近寄ってはいけま
せん。なんだか様子が変だ」
　「この間抜けども！」メツガーが荒々しく叫んだ。「おまえたちも古本も地
獄に堕ちろ」彼は本を投げつけようとするかのように腕を後ろに振りかざした。
　ぱたぱたとすばやい足音がして、ボックがうなりながら通路を走ってきた。
同時にオーブリーは訳のわからない衝動に従い、ロジャーを小説のアルコーヴ
に突き飛ばし、ティタニアを乱暴に抱きかかえると店の奥にむかって駆けだし
た。
　メツガーの腕があがり、本を投げようとしたとき、ボックが突進してきて、
男の足に噛みついた。クロムウェルが手から落ちた。
　地を揺るがす爆発、鈍い轟音がとどろき、オーブリーは一瞬本屋がまるごと
巨大な独楽になったのかと思った。床が持ち上がり沈み込んだ。棚の本はあら
ゆる方向に吹き飛んだ。ティタニアを抱えながら、住居部分に通じる登り段に
たどり着いたとき、彼らは横に吹き飛ばされ、ロジャーの机の後ろの角に転
がった。空中には本が舞っていた。百科事典の列が肩の上に落ちてきて、あや
うくティタニアの頭に当たるところだった。正面の窓は一斉に砕け散った。ド
アの近くの机は反対側の回廊まで飛び上がった。歴史のアルコーヴの上の回廊
はめりめりと音を立てて崩れ、何百冊という本が床にどうと落ちた。明かりは
消え、一瞬すべてがしんと静かになった。
　「大丈夫かい？」オーブリーが慌てて訊いた。彼とティタニアは、書店主の
机に身体を押しつけるようにして倒れていた。
　「大丈夫みたい」彼女はかすかな声でいった。「ミスタ・ミフリンはど
こ？」
　彼女を助け起こそうと手をさしのべると、床の上に湿ったものを感じた。
「大変だ」と彼は思った。「彼女は死にかけているんだ！」彼はもがきながら
暗闇のなかに立ちあがった。「聞こえますか、ミスタ・ミフリン」と彼は呼び
かけた。「どこにいるんです？」
　答えはなかった。
　一筋の光が店の奥からあふれてきた。落下した残骸のあいだを足場を確かめ
ながら歩いていくと、ミセス・ミフリンが食事室のドアの脇にふらつきながら
立っているのを見つけた。家の奥は明かりがついたままだった。
　「蝋燭はありますか？」
　「ロジャーはどこなの？」彼女は哀れな声を出し、台所によろよろと入って
いった。
　蝋燭を持ったオーブリーは床の上に座っているティタニアを見つけた。ひど
くぼんやりしていたが、怪我はなかった。彼が血だと思ったものはロジャーの
机の上にあったクォート瓶入りのインクだった。彼は子供を抱えるように彼女
を立たせ、台所に運んだ。「ここにいてください。動かないで」
　その頃までにはすでに群衆が舗道に集まっていた。だれかが手提げランプを
持って入ってきた。三人の警官がドア口にあらわれた。
　「お願いします」オーブリーが大きな声を出した。「ここに明かりを持って
きてください。様子がわかるように。ミフリンがこの瓦礫のどこかに埋まって
いるのです。だれか救急車を呼んでください」
　幽霊書店の正面はめちゃくちゃになっていた。手提げランプの淡い光は悲惨
な光景を浮かびあがらせていた。ヘレンが吹き飛ばされた通路を手探りしなが
らやってきた。
　「彼はどこ？」彼女は取り乱して叫んだ。
　「トロロープ全集のおかげだな」小説のアルコーヴの残骸のなかから声がし
た。「助かったようだ。本が衝撃を吸収する力はたいしたものだ。怪我した人
はいるかい？」
　ロジャーだった。気を失いかけていたが、無事だった。彼は身体の上に倒れ
てきた棚の下からはい出してきた。
　「そのランプをこっちに持ってきてくれ」オーブリーはそういって、ロ
ジャーの掲示板の破片の下に横たわる黒い固まりを指さした。
　シェフだった。彼は死んでいた。そして彼の足にしがみついていたのはボッ
クのなれの果てだった。

第十五章　ミスタ・チャップマン、魔法の杖を振る

　ギッシング通りは幽霊書店の爆破事件をそう簡単には忘れそうになかった。
ワイントラウブの地下室から司法省が四年間捜しあぐねていた情報が見つかり、
おとなしそうなドイツ系アメリカ人の薬剤師がじつは何百もの焼夷弾を作った
職人で、その爆弾がアメリカおよび連合国の船舶や弾薬工場に仕掛けられてい
たことが判明、さらにそのワイントラウブが翌日ボストンのブロムフィールド
通りで逮捕され自害したことが伝えられると、ギッシング通りは興奮に沸き
立った。ミルウォーキー・ランチは本屋の爆破跡を見学に来た野次馬どもでお
おいに繁盛した。ジョージ・ワシントン号の船内図の断片がメツガーのポケッ
トから見つかり、オクタゴン・ホテルの厨房係で共犯者でもあった男が、ウッ
ドロウ・ウィルソンの愛読書の一冊に見せかけた爆弾を汽船の大統領特別室に
仕掛けるはずだったことを告白すると、人びとは憤慨し、その怒りはとどまる
ところを知らなかった。ミセス・Ｊ・Ｆ・スミスはドイツびいきの町などもう
まっぴらだと宣言し、ミセス・シラーの下宿を引き払った。おかげでオーブ
リーは使いたくてたまらなかった浴室がやっと使えるようになった。
　つぎの三日間は司法省の係官の相手で忙しく、彼のほうにも確かめたい懸案
事項があったのだがなにもできなかった。しかし金曜日の午後遅く、納得のい
くまで話をしようと決意をかため、本屋を訪ねた。
　残骸はきれいに片づけられ、粉々になった建物正面は板でふさがれていた。
なかに入るとロジャーが床に座って、まわりに乱雑に積み上げられた本の山を
見わたしていた。ミスタ・チャップマンがとある有名な建築会社に口をきいて
くれたおかげで、さっそく修復作業ははじまっていたが、それでも商売再開ま
でにはすくなくとも十日はかかるだろうと彼はいった。「今回の宣伝効果を徒
花にしたくないんだけどね」と彼は悲しそうにいった。「古本屋
が新聞の第一面を飾るなんて、そうそうあることじゃない」
　「広告は信じてないんだと思ってましたが」とオーブリーはいった。
　「わたしが信じている広告は、金のかからない広告だよ」
　オーブリーは大破した店内を見て微笑んだ。「請求書は相当な額になりそう
ですね」
　「きみ。これこそわたしに必要だったものだよ。わたしの生活はマンネリ化
しつつあったんだ。爆弾はわたしが忘れていた本やら持っていることすら知ら
なかった本をきれいに吹き飛ばしてくれた。おや、こんなところに『結婚して
もしあわせになる方法』がある。出版社はこれを『小説』に分類しているんだ
な。こっちは『壺葬論』、『書籍狂の恋』、それに『ミスルトウの嘆かわしき
事実の書』か。隅から隅まで大掃除する必要がある。今は本気で掃除機と
キャッシュ・レジスターを買い入れようと思っているんだ。ティタニアのいっ
ていたことは正しいよ。この店は汚すぎる。あの娘にはいろいろなことを教
わった」
　オーブリーは彼女がどこにいるのか知りたかったが、あからさまに訊くのは
ためらわれた。
　「たしかに」とロジャーはいった。「たまには爆発もいいものだ。新聞記者
が根掘り葉掘り質問に来たあと、六つほどいろいろな出版社から本を出さない
かという申し出があった。文化会館事務局からは『公共奉仕としての書籍業』
という題で講演してくれといわれるし、店を再開するのはいつだと、問い合わ
せの手紙が五百通も届いた。米国書店協会は来年の春の年次総会で挨拶してく
れだとさ。わたしもはじめて人から認められたわけだ。かわいそうなボックの
ことさえなければ――ついてきなさい。あいつは裏庭に埋めてやったんだ。お
墓を見せてあげよう」
　柵の近くの悲しいほど小さな土饅頭の上に大きな黄色い菊の束を差した花瓶
が置かれていた。
　「ティタニアがこれを飾ったんだよ。春になったらここにハナミズキ《ドッ
グウッド・ツリー》を植えるつもりだといっていた。小さな墓石をたててやる
よ。どんな文字を刻もうかと考えているところだ。『死者を鞭打つ事なかれ
』はどうかと思ったんだが、ちょっ
と不真面目な感じだな」
　住居部分は爆発の被害をまぬがれていた。ロジャーはオーブリーを居間に連
れて行った。「ちょうどいいときに来てくれた。ミスタ・チャップマンが今晩
うちに来て、みんなで楽しくおしゃべりをすることになっているんだ。この事
件にはまだわからないことがたくさん残っている」
　オーブリーは片目でティタニアの姿を探しつづけていた。ロジャーは彼の落
ち着きのない視線に気がついた。
　「ミス・チャップマンは午後から休みなのだ」と彼はいった。「今日初めて
給料をもらって、あんまりうれしいものだからニューヨークまで散財に行った
のさ。父親といっしょに出かけている。申し訳ないんだが、夕ご飯の支度でわ
たしはヘレンを手伝わなければならない」
　オーブリーは暖炉のそばに座り、パイプに火をつけた。彼の心に重くのしか
かっていたのはつぎのようなことだった。はじめてティタニアに会ってから
ちょうど一週間がたつ。その一週間のあいだ、目覚めているときは彼女のこと
を考えない瞬間はなかった。いったい女の子は恋に陥るのにどのくらいの時間
がかかるのだろう。男なら――彼がよく知っているように――五分で充分だ。
しかし女の子の場合はどうなのだろう？　同時に彼が考えていたのは、内輪ネ
タを使ってもいいなら、今回の事件を利用してデインティビッツのためにユ
ニークな広告コピーを作ることができる、ということだった（あらゆる広告マ
ンとおなじく、彼も広告コピーを「書く」というかわりに、常に広告コピーを
「作る」といった）。
　後ろに衣擦れの音が聞こえたかと思うと、彼女が立っていた。灰色の毛皮の
コートを着て、鮮やかな色の小さな帽子をかぶっていた。頬は冬の空気にさら
され、ほんのり色づいている。オーブリーは立ち上がった。
　「あら、ミスタ・ギルバート！　お会いしたかったのに、どこに隠れてい
らっしゃったの？　この前の日曜からお顔も見てないし、お話もしてないわ」
　彼はまともに口もきけなかった。彼女はコートを脱ぎ、話しつづけた。思い
に沈むようなまじめな表情をしていたが、それは微笑みよりもずっと彼女に似
合っていた。
　「先週あなたがなにをなさったか、ミスタ・ミフリンからくわしくお話を聞
きました――通りのむかいにお部屋を借りて、あのにくたらしい男を監視して
いたのね。わたしたちがぼんやりしているときに、あなたはなにもかも見抜い
ていらっしゃたのね。わたし、日曜日の朝に、あなたにむかってとんでもない
ことをいっちゃったけど、それを謝りたいんです。許してくれる？」
　オーブリーはそのときくらい自分を売り込む手腕が衰え果てたことを感じた
ことはなかった。目が彼を裏切りそうな気がして、言葉にならない恐怖を覚え
た。涙で潤んできたのである。
　「そんなことは言わないでください。とにかくわたしにあんなことをする権
利はなかったんですから。それにミスタ・ミフリンに関していったことはまち
がいでした。あなたが怒ったのは当然です」
　「あなたに感謝できるせっかくの機会なんだから、その喜びを奪わないで
ちょうだい。あなたがあの晩わたしの――みんなの命を救ってくれたのよ。
ボックも助かったかもしれないわね、あなたの話を信じていたら」彼女の目は
涙でいっぱいだった。
　「ほめられるべき人がいるとしたら、あなたです。だって、あなたがいな
かったら、スーツケースは持って行かれ、たぶんメツガーは爆弾を船に持ち込
み、大統領を吹っ飛ばしていたでしょうから――」
　「あなたと議論するつもりはないわ。わたしは、ただ、ありがとうっていい
たいの」
　その晩しあわせにあふれた数人の人びとがロジャーの食事室に集った。ヘレ
ンはオーブリーに敬意を表してサミュエル・バトラー風卵を用意し、ミスタ・
チャップマンは本屋の成功を祈るためにシャンパンを二本買ってきた。オーブ
リーはワイントラウブの犯罪歴を調べていた秘密捜査官とどんなことを話した
のか、教えてくれと頼まれた。
　「今となってみるとなにもかもとても単純に思えて、どうしてすぐに見抜け
なかったのか不思議なくらいです。わたしたちは休戦協定が締結されたら自動
的にドイツの陰謀もなくなるものと思いこんでいました。どうやらワイントラ
ウブは、ドイツからわが国に送りこまれた、もっとも危険なスパイのひとり
だったようです。わが国の船舶が航海中に起こした火災や爆発のうち、三十件
から四十件は彼の仕業だといわれています。ここに住み着いてからずいぶん経
つし、市民権証書を取ったものだから、だれも彼を疑いませんでした。しかし
彼が死んでから、手ひどい扱いを受けていた妻が口を割り、彼がどんな活動を
していたか、いろいろ話してくれたんです。それによると大統領が講和会議に
行くことを発表すると、ワイントラウブはさっそくジョージ・ワシントン号の
大統領特別室に爆弾を仕掛ける決意をしたのです。ミセス・ワイントラウブは
ひそかにこの人殺しの計画に反対していたので、やめるように説得したのです
が、彼はじゃまをしたら殺すぞと彼女を脅しました。彼女は命の危険を感じな
がら生活していたんです。わたしは夫ににらまれたときの彼女の顔を覚えてい
ますから、その話は信用できると思います。
　ワイントラウブにとって爆弾を作ることなどもちろん造作もありません。彼
の家の地下室には悪魔のようになんでもそろった実験室があり、そこで何百も
の爆弾を作ったんです。問題はどうすれば怪しまれないような爆弾ができるか、
そしてどうすれば大統領の個室にそれを持ち込めるか、です。彼は爆弾を、本
の表紙に隠すことを思いつきました。ただ、どうしてあの本を選んだのかはわ
かりませんが」
　「たぶんわたしがなにも知らずにヒントを与えてしまったのだろう」とロ
ジャーがいった。「あいつはこの店に入り浸っていたのだが、ある日ミスタ・
ウィルソンは本好きだろうかと訊かれたことがある。わたしはそうだと思うと
いって、『クロムウェル伝』のことを話した。ウィルソンの愛読書の一つだと
聞いていたのでね。ワイントラウブは非常に興味を示して、いつかその本を読
まなければならないといっていた。そういえば、あのアルコーヴのなかでしば
らく本を探していたな」
　「きっと彼は運が味方してくれていると思ったでしょうね。メツガーという
男はもう何年もオクタゴンでアシスタント・シェフをしていたのですが、
ジョージ・ワシントン号に乗ってホテルのコックの一団とともに大統領の食事
を作る役に選ばれたのです。ワイントラウブはこうした情報をドイツのスパイ
組織の上層部から手に入れました。メツガーはホテルではメシエとも呼ばれて
いたらしく、非常に頭の切れるシェフで、スイス市民としての偽造パスポート
を持っていました。彼も組織の手先でした。元々の計画ではワイントラウブと
メツガーのあいだで直接的なやりとりは行われないはずだったのですが、仲介
役が別件で司法省にあげられて、アトランタ刑務所に入れられてしまったので
す。
　ワイントラウブは疑われることなくメツガーと連絡を取るいちばんいい方法
は、古本屋の本を利用することだと考えたらしい――それも買う人がないよう
な本をです。メツガーはどの本かは知らされていたけれども――たぶん仲介役
が急にいなくなってしまったために――どの店にそれがあるのかわからなかっ
たのでしょう。だから最近あちこちの本屋にクロムウエルの本の問い合わせが
あったのです。
　ワイントラウブは当然メツガーと直接会おうとはしませんでした。あの調剤
師はわが身を大切にしていましたからね。シェフはようやく目的の本がある本
屋の場所を知り、急いでここにやって来ました。ワイントラウブがこの店を選
んだのは、まさかこんなところでスパイの暗号がやりとりされるとはだれも思
わないと考えたからですが、また同時にあなたに信用されていて足繁くやって
きても全然不思議じゃないからです。メツガーがはじめてここに来たのは、覚
えていらっしゃるでしょうが、たまたまわたしがあなたといっしょに夕ご飯を
いただいた晩でした」
　ロジャーはうなずいた。「彼は例の本がほしいといったのだが、驚いたこと
にみつからなかった」
　「そうです。ワイントラウブが数日前に取っていって、悪魔の仕掛けをなか
に組み込むために寸法を測り、また装丁し直していたんですから、当然です。
彼は爆弾の入れ物として原物の表紙が必要でした。つぎの日の晩、あなたが教
えてくれたように、本はもどってきました。正面ドアの合い鍵を作り、自分で
返しに来たのです」
　「木曜日の晩、ここでコーンパイプ・クラブの集まりがあったとき、またな
くなっていたね」ミスタ・チャップマンがいった。
　「ええ、あのときはメツガーが取っていったのです」とオーブリーがいった。
「彼は指示を誤解して、本を盗むものだと思っていました。仲介役がいなく
なって、行きちがいが生じはじめていたんですね。わたしが思うに、メツガー
は情報を得たら、あとは本をその場に置いておかなければならなかったのです。
とにかく彼は混乱し、つぎの日のタイムズ朝刊に広告を出しました――例の
『なくしもの』の広告です。あれで本屋の場所はわかったが、つぎになにをす
ればいいのかわからないということを伝えたかったのでしょう。それから広告
にでていた十二月三日火曜日深夜という日付は、まだその正体を知らないワイ
ントラウブにいつ自分が船に乗るかを伝えるためのものでした。ワイントラウ
ブはあらかじめスパイ組織から『なくしもの』の広告欄に注意するよう指示を
受けていました」
　「なんてことかしら！」ティタニアが声をあげた。
　オーブリーはつづけた。「以上の推測が百パーセント正しいとはいえないか
も知れませんが、いろいろ考え合わせると、そういうことになります。ワイン
トラウブはじつに慎重な男でしたが、今度ばかりはメツガーと直接コンタクト
を取る必要があると考えました。彼は金曜日に本を持って会いに来いと伝えま
した。一方、メツガーはホテルのエレベータでわたしに話しかけられ、ひどく
怯えていました。彼はミセス・ミフリンが覚えていらっしゃるように、あの晩
本を店に返しに来ました。わたしが家に帰る途中で薬屋に立ち寄ったとき、彼
はワイントラウブといっしょにいたにちがいありません。わたしは薬局の本棚
に『クロムウェル伝』の表紙を見つけました――どうして彼が不注意にも表紙
をそんなところにほったらかしにしていたのかわかりません――そして彼らは
わたしがなにかを知っているとただちに感づいたんです。それで橋の上までわ
たしを追いかけ、殺そうとしました。ワイントラウブが日曜日のまだ暗いうち
に店に押し入ったのは、金曜日の晩にわたしが表紙を持って行ってしまったか
らです。爆弾を組み込む本の表紙が必要だったのです」
　オーブリーはみんながじっと聴き入っていることを気持ちよく意識した。彼
はティタニアの視線をとらえ、うっすらと顔を上気させた。
　「お話しすべきことはだいたい以上です。連中が必死になってわたしの命を
狙おうとしたので、なにか後ろ暗いことがあるに決まっていると思っていまし
たよ。つぎの日の土曜日の午後、わたしはブルックリンに来て、通りのむかい
に部屋を借りました」
　「それからわたしたち、映画に行ったわね」ティタニアが明るくいった。
　「そのあとのことは皆さんご存じでしょう――その晩メツガーがわたしの下
宿を訪ねてきたこと以外は」彼はそのとき起きたことを話した。「彼らはすぐ
間近まで迫っていたんです。窓辺のたばこに気がつかなかったら、彼の思うつ
ぼだったでしょう。もちろんわたしが勘ちがいしていたこともご存じですね。
わたしはミスタ・ミフリンが彼らとぐるになっていると思ったのですが、それ
に関してはお詫びしなければなりません。そのせいでわたしはミスタ・ミフリ
ンに叩きのめされてしまったんですよ、フィラデルフィアで」
　オーブリーはラドロー通りまで書店主をつけたこと、喧嘩になって負かされ
たことをユーモラスに語った。
　「彼らはわたしを遅かれ早かれ殺すつもりでいたと思います」とオーブリー
はいった。「そしてミスタ・ミフリンを町からおびき出すために偽の電話をか
けました。メツガーにこの本屋までスーツケースを取りに来させたのは、ワイ
ントラウブの周辺で接触するのをできるだけ避けたかったからでしょう。一見
したところあれは古本の詰まった鞄に過ぎませんでした。たぶんあの爆弾本は
ページを開こうとしないかぎり安全だったのです」
　「本当に危ないときに、お二人とももどってこられたのよ」ティタニアが賛
嘆するようにいった。「午後はほとんどわたしひとりだったんです。ワイント
ラウブがスーツケースを置いていったのが二時ごろ。メツガーが取りに来たの
が六時ごろでした。わたし、わたすのを断ったんです。あの人、あんまりしつ
こいんで、ボックをけしかけるわよって脅かさなければならなかったわ。わた
しはあのかわいい老犬をおさえるだけで精一杯。メツガーに襲いかかろうとし
てやっきになっているんですもの。シェフは帰ったけど、きっとワイントラウ
ブのところに相談に行ったんだと思いました。それでスーツケースをわたしの
部屋に隠したの。ミスタ・ミフリンは触るなっていったけど、それがいちばん
安全だろうと思ったんです。そしたらミセス・ミフリンがもどってきました。
わたしたちはボックを裏庭に放して、夕ご飯の支度をはじめました。ベルが
鳴ったので、わたしはお店のほうに行きました。あの二人のドイツ人がブライ
ンドをおろしていました。なにをしているのっていったら、わたしを捕まえて
黙れっていうんです。それからメツガーがわたしにピストルを突きつけ、その
あいだもう一人がミセス・ミフリンを縛りあげたの」
　「悪党どもめ！」オーブリーが叫んだ。「やつらは当然の報いを受けたわけ
だ」
　「さあ、皆さん」とミスタ・チャップマンがいった。「それだけで済んだこ
とを天に感謝しましょう。ミスタ・ギルバート、今回の事件を通して考えたこ
とがあるのですが、それは後でいうことにします。さて、ミスタ・オーブ
リー・ギルバートの健康を祈って乾杯しましょう！　疑いもなくこの映画の
ヒーローなんですから」
　彼らは歓声をあげて乾杯し、オーブリーはそうした機会にふさわしく顔を赤
らめた。
　「そうだわ、忘れていたわ！」ティタニアが叫んだ。「今日の午後買い物に
行ったとき、ブレンターノ書店に立ち寄ったの。運よくほしかったものが置い
てあったわ。ミスタ・ギルバートへ、幽霊書店の思い出に」
　彼女は食器棚のほうへ飛んでいき、小さな包みを持ってもどってきた。
　オーブリーはうれしさのあまり動顛しながらそれを開けた。カーライルの
「クロムウェル伝」だった。彼はどもりながら礼をいおうとしたが、ティタニ
アの輝く顔に浮かぶ表情を見て――というより見たような気がして――ふぬけ
のようになってしまった。
　「おなじ版だね！」とロジャーがいった。「それじゃ、あの謎のページ番号
を調べようじゃないか！　ギルバート、メモを持っているかね？」
　オーブリーはノートを取り出した。「これですよ。これがワイントラウブが
表紙の裏に書いた記号です」

　153 (3) 1, 2.

　ロジャーは記号を眺めた。
　「これなら難しくはないはずだ。この版には三冊の本が一冊にまとめられて
いる。第三巻の１５３ページ、第一行と第二行を見てみよう」
　オーブリーはそこをめくった。彼は書かれていることを読み、にっこりした。
　「ずばり当たりましたよ」
　「読んでちょうだい！」みんなが叫んだ。

　「護国卿の警備員をたぶらかして、寝室にいる護国卿を爆弾で殺害、および
そのほかの細かい計画を遂行」

　「ここからヒントを得たとしても不思議はない」とロジャーがいった。「わ
たしがいつもいっているだろう？　本は死物なんかじゃないのさ！」
　「驚いたわ」とティタニアがいった。「本は爆薬だって教えていただいたけ
ど、ほんとうなのね！　ミスタ・ギルバートが聞いてなくてよかったわ。さも
ないときっと疑われていたでしょうから！」
　「これはやられたな」とロジャーがいった。
　「ねえ、みんなで乾杯しましょうよ」とティタニアがいった。「わたしが
知っているなかでいちばん愛らしくて、勇ましい犬、ボックの思い出のため
に！」
　彼らは愛犬の死にふさわしい厳粛な表情で酒を飲み干した。
　「善良な皆さん」ミスタ・チャップマンがいった。「今となってはボックの
ためにしてやれることはなにもありません。しかし残ったわたしたちのために
なら、できることがあります。わたしはティタニアとずっと話し合っていたん
です、ミスタ・ミフリン。こんな惨事のあとですから、わたしはまずできるだ
け早く娘を本屋の仕事から引き離そうと思いました。彼女には少々刺激が強す
ぎると考えたのです。静かな生活を送り、頭を冷やすのが目的でここに送り出
したのですからね。ところが、娘は帰りたくないというのですよ。もしも一族
の者が本屋になるというのなら、それを正当化できるようにわたしも本屋のた
めになにか貢献したいと思います。あなたは馬車に本を積んで旅をし、文学を
田舎に広める計画をお持ちでしたね。そこでもしもあなたとミセス・ミフリン
がその計画を進める適当な人材を見つけることができるなら、あなたのいうパ
ルナッソス号を十台買いそろえ、来年の春には活動が開始できるよう準備をさ
せていただきたいと思います。いかがです？」
　ロジャーとヘレンは顔を見合わせ、それからミスタ・チャップマンを見た。
ロジャーはその瞬間にいちばん大切な夢の一つが実現するのだと思った。ティ
タニアもこれには驚き、椅子から飛びあがると父親のもとに駆け寄りこう叫ん
だ。「ああ、お父さん、お父さんはほんとうにすてきだわ！」
　ロジャーは厳かに立ちあがり、ミスタ・チャップマンに手をさしのべた。
　「チャップマン社長」と彼はいった。「ミス・ティタニアがおっしゃったと
おりです。あなたは人類が誇りとすべき方だ。けっして後悔はさせませんよ。
今がわたしの人生で最高にしあわせな瞬間です」
　「では、この件は片がつきました」とミスタ・チャップマンがいった。「詳
細はあとで話しましょう。さて、もう一つ気になっていることがあります。も
しかしたらこんな場所で仕事の話をするのはよくないのかも知れませんが、し
かしこれはいわば家族のパーティーのようなものですから――ミスタ・ギル
バート、これはわたしの義務としてお伝えするのですが、グレイ・マター広告
代理店に広告業務を委託するのは止めるつもりでいます」オーブリーは肩を落
とした。彼は最初からこのような悲惨な結末を恐れていた。万事に手堅いビジ
ネスマンなら、諜報部員のようにスパイを追いかけ、路地で盗み聞きをし、他
人をドイツびいき呼ばわりする若い社員がいる会社などに、巨額の利益がか
かった仕事を任せるはずがないのだ。オーブリーは思った。ビジネスは信頼の
上に築かれる。ふらふらと冒険にでかけるような男にミスタ・チャップマンが
どんな信頼を置くことができるのか？　それでも彼は自分の行動を恥じてはい
なかった。
　「残念です、社長」と彼はいった。「わが社はあなたのお役に立とうと努力
しました。事務所にいるときは何時間も心を傾け、あなたの会社の宣伝企画を
立てたのです」
　彼は屈辱的な姿を見られ、ティタニアのほうに顔をむけることができなかっ
た。
　「まさにそのことなんだがね」とミスタ・チャップマンがいった。「きみに
は多大な時間を費やすだけじゃなく、すべての時間を費やしてもらいたい。デ
インティビッツ株式会社の宣伝部長補佐に就任することを了承してくれ」
　全員が歓声をあげ、オーブリーはその晩三度目であったが、まじめな宣伝マ
ンとして身にあまる栄誉を感じた。彼はなんとかそのうれしさを言葉であらわ
し、それからこうつけ加えた。
　「今度はわたしが乾杯の音頭を取りましょう。ミフリン夫妻の健康と、幽霊
書店、わたしがはじめて――はじめて――」
　彼は思いきっていうことができず、「はじめて文学の意味を知った場所に乾
杯」とつづけてしまった。
　「居間に席を移しましょうよ」とヘレンがいった。「楽しいお話が山ほどあ
るし、ロジャーはきっとお店の改造計画を話したくてうずうずしているから」
　オーブリーはいちばん最後までその部屋に残っていたのだが、そのときティ
タニアがハンカチを落としたのはただの偶然ではないと考えていいだろう。ほ
かの人々は廊下をわたって居間に入っていた。
　二人は目を合わせ、オーブリーはじっと注がれる彼女の真剣なまなざしのな
かで溺れてしまいそうな気がした。こんなにすぐそばにいて、しかもたった二
人きりだという喜びは、かえって拷問のようだった。まるで世界に見捨てられ、
ランプの下でテーブルクロスが輝く、光の小島に取り残されてしまったかのよ
うだった。
　彼の手にはあの大切な本が握られていた。頭のなかで千の思いが入り乱れた
が、そのうちの一つだけを思い切って口にした。
　「わたしの名前を書いてもらってもいいですか？」
　「喜んで」彼女の声はかすかに震えていた。彼女も心臓が高鳴り不思議と動
揺していたのである。
　彼は自分のペンをわたし、彼女はテーブルに座った。彼女はすばやく手を動
かした。

　ティタニア・チャップマンから
　オーブリー・ギルバートへ、
　感――

　彼女は手を止めた。
　「困ったわ」彼女はすぐにそういった。「今書かなければなりません？」
　ランプの光に生き生きと輝く顔が彼を見あげた。オーブリーはどういうもの
か身体が麻痺してしまい、彼女のまつげに輝く小さな金色のきらめきのことし
か考えることができなかった。今度は彼女が先に目をそらした。
　「あのね」彼女の声は奇妙に震えた。「言葉づかいを変えたほうがいいかも
しれない」そして彼女は部屋から駆け出した。
　居間に入ると、父親が話をしていた。「じつを言うと、わたしは娘が本屋の
仕事をつづけたいといったことを喜んでいるんです」ロジャーは彼女を見あげ
た。
　「うむ」と彼はいった。「きっと本屋が気に入ったのでしょう！　こういう
場所に住むと本に夢中になってほかのことを考える暇なんかありませんからね。
きみも本に出てくる人物のほうが現実の人よりももっと現実的に思えてくるよ
うになるよ」
　ミセス・ミフリンの腕に抱かれたティタニアはほかの人に気づかれないよう
にヘレンの手を握った。彼らはこっそりと微笑みを交わした。

訳者後記

　この翻訳は1919年発行 Grosset and Dunlap 社版を底本にしました。
　訳出に当たって次の書籍を参考にしました。訳文をそのままお借りした物も
あれば、一部変更して使わせていただいたものもあります。ここに記して感謝
します。
　「ジョージ・ハーバート詩集」鬼塚敬一訳・著　南雲堂
　「続　ジョージ・ハーバート詩集――教会のポーチ・闘う教会」鬼塚敬一
訳・著　南雲堂
　「天路歴程」竹友藻風訳　岩波文庫
　「エリザベス朝演劇集Ｉ」小田島雄志訳　白水社
　「Ｏ・ヘンリー　ミステリー傑作選」小鷹信光編訳　河出文庫
　「コンラッド短編集」中島賢二訳　岩波文庫
　「豪華版世界文学全集３８　世界詩集キーツ編」安藤一郎訳　講談社
　「シェイクスピア詩集」関口篤訳　思潮社
　「草の葉」酒本雅之訳　岩波文庫

　本書で紹介されている本は、一般になじみのないものも多いため、簡単な読
書案内を附すことにしました。ただし私が住む札幌市の市立図書館に蔵書があ
る場合は、書名、訳者名、出版社名を記すだけにしました。それ以外はかつて
訳が出ていたとしても、入手困難と見なし、説明を附けてあります。作者が適
当に作ったと思われるタイトルは省略しました。また Internet Archive が絶
版になっている本を公開してくれなければ、この読書案内は完成できなかった
であろうことも言い添えておきます。

読書案内

序文

Parnassus on Wheels (1917) by Christopher Morley (1890-1957)
「幽霊書店」の前編に当る短い小説で、荷馬車に乗って田舎で本を売るミフリ
ンがヘレンに出会い、大冒険の末結ばれるまでを描く。

第一章

Trivia (1902) by Logan Pearsall Smith (1865-1946)
断章形式で人生の諸相を一筆書きしたエッセイ集。ユーモアとメランコリーと
シニシズムが軽くふりかけられた、しゃれた文章である。

The Story of My Heart (1883) by Richard Jefferies (1848-1887)
リチャード・ジェフリス「わが心の記」寿岳しづ訳　岩波文庫

Notebooks (1912) by Samuel Butler (1835-1902)
バトラーがふと思いついたアイデアを忘備録に残したもの。「道徳の基礎　こ
れも他の基礎とおなじで、あまりほじくり返すと、その上の思想体系が崩れ落
ちてくる」「人生は生きるに値するか　そんなことは胎児が考えればいいので
あって、人間が考えることじゃない」。

The Man Who Was Thursday (1907) by G. K. Chesterton (1874-1936）
G.K.チェスタトン「木曜の男」吉田健一訳　創元推理文庫

The Demi-Gods (1914) by James Stephens (1882-1950)
三人の天使がアイルランドの田舎に舞い下り、行商の父娘、おより驢馬と旅を
する。アイリッシュ・ユーモアとペーソスにあふれた秀作。作者はアイルラン
ドの作家・詩人で、ジェイムズ・ジョイスに、「フィネガンス・ウエイク」を
書き終えることが出来なかったら、おまえが完成させてくれないか、と言われ
た男である。

The Works of Francis Thompson (1859-1907)
イギリスのカトリック系の家に生まれた詩人だが、アヘン中毒を患い、生活は
苦しかった。「幽霊書店」第六章でミフリンが「フランシス・トンプソンの詩
に出てくる猟犬」といっているが、これは神から隠れようとする者と、それを
すさまじい勢いで追う神を描いた「天の猟犬」のこと。

Social History of Smoking (1916) by George Latimer Apperson
(1857-1937)
イギリスにおける喫煙の歴史を辿りながら文学や風俗など、いろいろな知識が
得られる楽しい本。「幽霊書店」の第一章でウォルター・ローリー卿が「たば
この守護神」と呼ばれているのは、卿がイギリスに初めてたばこを紹介した人
だと思われているからだ。彼がたばこを吸っていたとき、召使いは主人が燃え
ていると思ってバケツの水をかけたそうだ。

The Path to Rome (1902) by Hilaire Belloc (1870-1953)
フランスからアルプスを越えてローマに至るまでの旅行記だが、ウイットと活
気に満ちた語り口で旅行中の体験や作者の意見を語り、英米では未だに版を重
ねる人気の一冊。作者は子供向けのライト・ヴァースでも有名。

The Book of Tea (1906) by Kakuzo (1863-1913)
岡倉覚三「茶の本」岩波文庫

Happy Thoughts (1868) by F. C. Burnand (1836-1917)
バーナンドは一八八〇年から一九〇六年まで「パンチ」の編集長をした。文筆
家を志す男が、友人の田舎屋敷を経巡りながら、滑稽な体験を語る。イギリス
的なユーモアが味わえるだけでなく、十九世紀後半の風俗を知る上でも興味深
い一冊。

Dr. Johnson's Prayers and Meditations
ジョンソン博士（1709-1784）は初めて英語の辞書を作った、オーガスタン時
代の文壇の大御所だが、彼のお祈りの内容を見ると「怠け癖を直し、寝る時間　をきちんと守り、次の日の予定を立てて、日記をつけ、日曜日には教会に行く
こと。神様、わたしの罪深い習慣が直るように力を与えてください」

Margaret Ogilvy (1896) by J. M. Barrie (1860-1937)
「ピーター・パン」の作者が、十四歳で死んだ兄や母親の思い出を綴った作
品。不滅のキャラクター、ピーターとウエンディの創造の秘密を知りたいなら、
この本は必読である。

Confessions of a Thug (1839) by Philip Meadows Taylor (1808-1876)
カーリー神の名の下に人殺しの儀式を繰り返すインドの秘密結社の話。作者が
インドで警視を務めているとき、サグ団の殺人や窃盗のことを知り、小説化し
た。当時のベストセラー。

The Morning's War (1913) by C. E. Montague (1867-1928)
モンターギュはイギリスのジャーナリストで作家。四十代後半で第一次世界大
戦の塹壕戦を経験している。タイトルをシェイクスピアの一節から取った本作
は、オーブリーとジューンという、いとこ同士のロマンスを、独特の美文で描
いている。アルプス登山の場面が鮮烈な印象を残す。

The Spirit of Man (1915) edited by Robert Bridges (1844-1930)
編者はイギリスの桂冠詩人。つまり国家的行事の際に詩を作るよう政府から正
式に任命された人である。ジェラルド・マンリー・ホプキンスの詩を死後出版
し、その名声を高らしめた人でもある。本書は英仏の詩のアンソロジー。

The Romany Rye (1857) by George Henry Borrow (1803-81)
作者はイギリスとヨーロッパを放浪し、ジプシーと交友を深めた。ヴィクトリ
ア時代に、今でいう「オルターナティヴ」な生き方を求めた人だ。Lavengro
「ラヴェングロー」とその続編に当たる本作は代表作。両者は完全な一続きの
物語なので、読むなら「ラヴェングロー」から読まなければならない。

Poems by Emily Dickinson (1830-86)
「ディキンスン詩集」新倉俊一編　思潮社

Poems by George Herbert (1593-1633)
「ジョージ・ハーバート詩集―教会」鬼塚敬一訳　南雲堂
「続　ジョージ・ハーバート詩集―教会のポーチ・闘う教会」鬼塚敬一訳　南
雲堂

The House of Cobwebs (1906) by George Gissing (1857-1903)
ジョージ・ギッシング「蜘蛛の巣の家」吉田甲子太郎訳　岩波書店

Erewhon (1872) by Samuel Butler (1835-1902)
サミュエル・バトラー「エレホン　倒錯したユートピア」石原文雄訳　音羽書
房

The Way of All Flesh (1903) by Samuel Butler (1835-1902) 牧師の息子アー
ネスト・ポンティフェクスの成長を描きながら、ヴィクトリア時代に威圧的権
威をふるっていた家とか教会を批判している。

Letters and Speeches of Oliver Cromwell (1845) by Thomas Carlyle
(1795-1881)
クロムウエルの肉声を生き生きと伝えていると言われているが、私はミフリン
夫人と同じで最初の数ページで読むのを放棄した。

第二章

The Home Book of Verse (1912) ed. Burton Egbert Stevenson (1872-1962)
一五八〇年から一九一二年に至るまでの英米の詩のコレクション。B. E.
Stevenson は図書館司書で、本書と Home Book of Quotations (1934) の編者
として有名。児童書やミステリーも書いている。

Weir of Hermiston (1896) by Robert Louis Stevenson (1850-94)
作者の死により未完に終わった作品。まず主人公とその父との葛藤が描かれ、
その後は恋愛、恋人たちを引き裂く不吉な影と、確実な足取りで物語が進行し
ていく。厳格な父親の描写は迫力がある。ミフリンが言う「爆発機関」は主人
公の胸の中で激しく泣く恋人の様子を表した言葉。

Fireside Conversation in the Age of Queen Elizabeth (1880) by Mark
Twain (1835-1910)
ベーコン卿、ウオルター・ローリー卿、ベン・ジョンソン、シェイクスピアな
どの有名人や、その他貴婦人たちが処女王エリザベス一世を囲んで猥談にふけ
るという短い話で、エリザベス朝の文体で書かれている。ポルノまがいに地下
出版されていた。

The Jungle Book (1894) by Rudyard Kipling (1865-1936)
キップリング「ジャングル・ブック」金原瑞人訳　偕成社

American Commonwealth (1888) by James Bryce (1838-1922)
作者はイギリスの法学者で歴史家。この本はアメリカの政府や政治の研究とし
てトックヴィルの「アメリカのデモクラシー」並に重要なものらしい。素人に
も分かるように書かれていて、第一部第八章「なぜ偉大な人物が大統領に選ば
れないのか」で指摘されるアメリカとヨーロッパの違いなどは目から鱗。

The Amenities of Book-Collecting and Kindred Affections (1918) by
Edward A. Newton (1863-1940)
書籍蒐集の喜びを教えてくれるだけでなく、次々と繰り出されるゴシップ、文
学談義がとても楽しい本。作者は生涯のうちに一万冊の稀覯本を集め、ウイッ
トの効いた文章で、本にまつわるエッセイを幾つも著している。

The Cloister and the Hearth (1861) by Charles Reade (1814-84)
十五世紀ヨーロッパを舞台にした歴史小説。主人公は名もない庶民のカップル
だが、ロマンス有り、陰謀有り、再会有り、しかも彼らがエラスムスの両親だっ
たというサービス満点の物語。平明な文章で、話にスピード感がある。

Tarzan of the Apes (1914) by E. R. Burroughs (1875-1950)
エドガー・ライス・バローズ「ターザン」厚木淳訳　創元社文庫。映画は1918
年に公開。

第三章

The Wealth of Nations (1776) by Adam Smith (1723-1790)
アダム・スミス「国富論」大河内一男監訳　中公文庫

Society in Rome under the Caesars (1888) by William Ralph Inge
(1860-1954)
イングは神学者で、セント・ポール大聖堂の主任司祭だった。ペシミスティッ
クな思想の持ち主で「憂鬱な主任司祭」と呼ばれた。本書はローマ帝国の文化・
社会を詳説したもの。

The Statesman's Year Book
世界各国の政治、経済、文化の状況を報告するもので、一八六三年からイギリ
スで出版され続けている。

The Letters of Queen Victoria (in three volumes) (1907) edited by
Arthur Christopher Benson and Viscount Esher
ヴィクトリア女王 (1819-1901) は帝国を広げていった時期のイギリスの象徴
で、膨大な手紙と日記を残している。最盛期のイギリスに君臨した女王が時に
は断固とした意見を述べ、時には女としての胸の内を語る。

On a Slow Train Through Arkansaw (1903) by Thomas William Jackson
(1867-1934)
I'm From Texas, You Can't Steer Me (1907) by Thomas William
Jackson (1867-1934)
女、ユダヤ人、黒人、アイルランド人などに対する差別的でくだらないジョー
ク集。タイトルに意味はない。

Brann the Iconoclast (1919) by William Cowper Brann (1855-1898)
ブランは人種偏見と独善的な意見で知られたアメリカのジャーナリスト。バプ
テスト派の大学を攻撃し、大学の支持者に撃たれたが、死ぬ前に銃を奪って相
手も殺してしまった。本書は彼の著作集。

Tom Jones (1749) by Henry Fielding (1707-1754)
ヘンリー・フィールディング「トム・ジョウンズ」朱牟田夏雄訳　岩波文庫

Causeries du lundi (1851-1862) by Charles Augustin Sainte-Beuve
(1804-1869)
サント・ブーヴ「月曜閑談」土井寛之訳　富山房

St. Agnes' Eve (1819) by John Keats (1795-1821)
ジョン・キーツ「新訳キーツ詩集」高島誠訳　彌生書房

Over Bemerton's, an easy-going chronicle (1908) by Edward Verrall
Lucas (1868-1938)
ブエノス・アイレスからロンドンに戻り、古本屋の二階に下宿する五十五歳の
独身男を主人公にしたロマンス。本屋で働きながら教養を身につけた作家のもっ
とも有名な作品。「幽霊書店」と同じように物語の中でさまざまな書籍の紹介
をしている。

Tribune Primer (1882) by Eugene Field (1850-1895)
作者はアメリカのジャーナリストで子供向けの詩を書いた。本書は子供向けの
初等読本の文体で書かれたスケッチ集である。詩にもスケッチにもナンセンス
な味わいがあって楽しい。ちなみに本章に出てくる「書物の喜び」
"biblio-bliss" という言葉は、十八世紀イギリスの書誌学者 Thomas Frognall
Dibdin が登場する Field の詩 "Dibdin's Ghost" からきているのだろう。

Archy by Don Marquis (1878-1937)
ドン・マーキスはゴキブリ・アーチーの詩で有名なユーモア作家。一九一六年
から新聞に連載され、ジョージ・メリマンのイラストと共に archy and
mehitabel (1927) 以下数冊にまとめられている。ミフリンが引用している詩は
The Old Soak and Hail and Farewell (1921) に収められている。

Love in the Valley (1878) by George Meredith (1828-1909)
「エゴイスト」や「リチャード・フェヴェレルの試練」を書いたメレディスは
漱石にも影響を与えた小説家・詩人。本作は恋心と自然描写が精妙に融け合う
彼の詩の代表作。

The Nigger of the Narcissus (1897) by Joseph Conrad (1857-1924)
「ナーシサス号の黒人」高見幸郎訳（筑摩書房　世界文学大系86所収）

Christmas Stories by Charles Dickens (1812-1870)
1857年から1867年までに書かれた短編二十編を納める。第四章でロジャーが朗
読する「だれかの手荷物」(1862) もこの中に含まれる。

The Wrong Box (1889) by R. L. Stevenson (1850-1894)
ロバート・ルイス・スティーヴンソン「箱ちがい」千葉康樹訳　国書刊行会

Travels with a Donkey (1879) by R. L. Stevenson (1850-1894) ロバート・
ルイス・スティーヴンソン「旅は驢馬をつれて」吉田健一訳　岩波書店

The Four Horsemen of the Apocalypse (1916) by Vicente Blasco Ibanez
(1867-1928)
第一次大戦中に書かれた長大な反戦小説で、美男俳優ヴァレンチーノが主演す
る映画 (1921) にもなった。黙示録の四騎士とは死、疫病、戦争、飢饉のこと
で、これが今でも世界中を駆けめぐっている。

Walking-Stick Papers (1918) by Robert Cortes Holliday (1880-?)
軽妙な筆致の随筆集。作者によると、日本人（といっても明治時代の日本人だ）
は書店主に恐れられていたらしい。三文小説には決して手を出さず、よく分か
らない英語で、入手困難な哲学や政治の専門書を求めるからだそうだ。

Jo's Boys (1886) by Louisa May Alcott (1832-1888)
ルイザ・メイ・オルコット「第四若草物語　ジョーの少年たち」吉田勝江訳　
角川文庫

The Lays of Ancient Rome (1842) by Thomas Babbington Macaulay
(1800-1859)
マコーレーは詩人で歴史家で政治家。本書は古代ローマの英雄をうたったバラッ
ド集。「この世にあるものには　必ず死が訪れる　ならば何よりも良い死に方
は　強き敵に立ち向かうこと　自らの父の霊のために　自らの神の神殿のため
に」

Austin Dobson (1840-1921)
ドブソンはイギリスの詩人でエッセイスト。ちょっと俗っぽいところもあるが、
軽やかな調子のエレガントな詩を書いている。

Whispers about Women (1906) by Leonard Merrick (1864-1939)
パリでボヘミアン的な生活を営む芸術家や芸人たちの滑稽なエピソード集。ジョ
ージ・オーウェルが Good Bad Books の中で、二流には違いないが、それなり
に誠実さがあって小説の本質や、その衰亡の理由についてなにがしかを語って
くれる小説家の一人と言っている。

The Dynasts (1903-1908) by Thomas Hardy (1840-1928)
ナポレオン戦争を描いた壮大な詩劇。庶民、軍人、精霊たち、総勢百名以上が、
宇宙を支配する盲目的な力に翻弄されながら、ヨーロッパや天界を舞台に一大
パノラマを展開する。

第四章

Sartor Resartus (1831) by Thomas Carlyle (1795-1881)
トマス・カーライル「衣服哲学」石田憲次訳　岩波文庫

Making Life Worth While (1918) by Douglas Fairbanks (1883-1939)
ダグラス・フェアバンクスといえば「ゾロ」 (1920) とか「三銃士」(1921) の
映画俳優だが、同時に自己啓発の本を何冊も著している。ダグのしあわせの処方
箋とは、「謙虚であること、いつも良い機嫌でいること、肉体を鍛錬すること」。

Mother Shipton's Book of Oracles
マザー・シプトンは十五世紀にイギリスのヨークシャーに生まれたという伝説
的な予言者。本書の特定は出来なかったが、この手のいかがわしい本はいつの
時代にもあふれている。

A Christmas Carol (1843) by Charles Dickens (1812-1870)
チャールズ・ディケンズ「クリスマス・キャロル」脇明子訳　岩波少年文庫

Somebody's Luggage (1862) by Charles Dickens (1812-1870)
クリストファーという給仕が勤める宿屋には、ある客が置いていった荷物が保
管されていた。宿のおかみは客の連絡を待っていたが、何年も音沙汰なし。ク
リストファーがおかみからその荷物を買い取って中を確かめると、小説の原稿
がでてくる。彼はそれを出版社に売り飛ばすが、間の悪いことにその直後に荷
物の持ち主が宿にやってきた！

The Anarchist (1906) by Joseph Conrad (1857-1924)
ジョウゼフ・コンラッド「無政府主義者」（「コンラッド短編集」中島賢二編
訳　岩波文庫に所収）

第五章

The Man on the Box (1904) by Harold MacGrath (1871-1932)
立派な家柄の若き退役軍人ボブが、ふとしたいたずらをきっかけに、ひそかに
思いを寄せる美しい貴婦人の屋敷に、身分を隠し、御者として奉公することに
なる。アメリカ上流階級・政界を舞台にした冒険とロマンス。

A Houseboat on the Styx (1895) by John Kendrick Bangs (1862-1922)
あの世で有名人がユーモラスな会話を交わし、騒動を起こすファンタジー。文
学的なギャクが面白い。シェイクスピア＝ベーコン説に対して、シェイクスピ
アが「あれはおれが書いたんだ」と主張すると、ベーコンが「そうだね、僕が
口述して、きみが書き取った」という具合。

A Girl of the Limberlost (1909) by Gene Stratton-Porter (1863-1924)
ジーン・ポーター「リンバロストの乙女」村岡花子訳　角川書店

The Divine Fire (1904) by May Sinclair (1863-1946)
本屋の息子リックマンは古典に通じ、詩才を持った若者である。とある蔵書家
のカタログを作るように頼まれ、そこで美しいルーシアと知り合い、恋が芽生
える。怪奇を描いているわけでもないのに、なんとなく不気味な、独特の雰囲
気を持った文章である。

Heart Throbs edited by Joe Mitchell Chapple
一九〇四年、ボストン・ナショナル・マガジンの出版者 Chapple が、賞金つき
で「ときめき」を与える話を公募し、一冊の本にした。これが好評で、一九一一
年に続巻が出ている。

第六章

The Winning of the Best (1912) by Ralph Waldo Trine (1866-1958)
作者は十九世紀の新思想運動の指導者の一人。人間の内なる力を認識し、それ
を神の意志と調和させることで、健康、愛、成功、平和が得られると主張する。

Happy Warrior (1804) by William Wordsworth (1770-1850)
理想の戦士とはどのようなものか、その特質を延々と綴った詩。「それは寛大
なる精神　現実の問題に突き当たったとき　子供心を満足させるような方策を
見出す精神だ」

Underwoods (1887) by R. L. Stevenson (1850-1894)
「宝島」の作者の詩集。冒頭にこんな詩が据えられている。「私の詩はどの一
行も気に入らない　でも題名は私のではないから気に入っている　この題名は
すぐれた人から盗んだものだ　全部盗むことが出来たらどんなによかっただろ
う！」

Rollo books by Jacob Abbott (1803-1902)
作者は牧師・教育家。ロロという男の子を主人公にした児童書を何冊か書いて
いる。私は「森の中のロロ」しか読んだことがないが、ものを作る知恵と工夫、
感情に流されない判断力、相手の気持ちを理解・尊重することの大切さを、あ
まり教訓臭くならずに説いている。

The Late Mrs. Null (1886) by Frank Stockton (1834-1902)
ロベルタ嬢に恋するクロフト青年は、彼女のかつての恋人ケズウィック氏のこ
とを知ろうと「情報屋」に調査を依頼する。調査員はナル夫人と名乗ってケズ
ウィック氏の実家に行くのだが、なぜか彼女はその家のことを自分の家の如く
知っているのだ。個性豊かな脇役たち、上品なユーモア、暖かい人間性と、ス
トックトンらしい小説。

Dere Mable (1918) by Edward Streeter (1891-1976)
That's Me All Over Mable (1919) by Edward Streeter (1891-1976)
戦場の無教養な一兵卒が恋人のメイベルに手紙を書く。野卑なユーモアに満ち
ているが、そこに戦争の不条理が感じられるのも事実である。「おまえのおっ
かさんのあみかけの手袋、送ってくれてありがとよ。手の指、弾にふっとばさ
れたら、役に立つ日もあろうってものよ」

The Iliad by Homer (B.C. 9 c.)
ホメーロス「イーリアス」呉茂一訳　岩波文庫

Essays (1597) by Francis Bacon (1561-1626)
フランシス・ベーコン「ベーコン随想集」渡辺義雄訳　岩波文庫

Year that trembled and reeled beneath me by Walt Whitman (1819-1892)
Leaves of Grass (1855-1892)に所収の一編。ウオルト・ホイットマン「草の
葉」酒本雅之訳　岩波文庫

Mr. Britling Sees It Through (1916) by H. G. Wells (1866-1946)
著名な作家ブリトリング氏が、第一次世界大戦やイギリスの社会について意見
を述べる。大戦中にイギリスでもっともよく読まれ、ゴーリキーも賞讃した小
説。

Men in War (1918) by Andreas Latzko (1876-1943)
六つの連作短編からなる本書は、戦争という病理をグロテスクなまでに解剖し
ている。まさに「わたしたちの心が何を病んでいたのかを知る」には格好の作
品である。作者はオーストリア・ハンガリー軍の兵科将校だったが、戦争の悲
惨を目の当たりにして軍務を放棄した。

Areopagitica (1644) by John Milton (1608-1674)
時の政府が出版物の検閲を目論んだとき、「失楽園」の作者は抗議の声を上げ
た。「本は息絶えた死物ではない。それを生んだ魂と同じくらい活発な生命力
を宿しているのだ」「良書を殺す者は理性そのものを殺す者である」さすが大
詩人、迫力の獅子吼。ロジャーはこのパンフレットから大いに影響を受けてい
る。

J'accuse (1915) by Richard Grelling (1853-1929)
真実に目をつぶり、プロパガンダに踊るドイツを目覚めさせようと、ドイツの
戦争の犯罪性を暴いて見せたもの。わたしが読んだのは英訳版だが、熱のこもっ
た激しい口調で書かれている。

The Vandal of Europe by Wilhelm Muehlon
著者は兵器を製造していたクルップ・コンツェルンの所長をしたこともある人。
戦争への道を選択したドイツを内部告発している。戦争の責任は政府だけにあ
るのではない。ドイツの政治的、社会的、道徳的構造がこぞって戦争に突き進
んだのだ。英語版は一九一八年出版。

Lichnowsky's private memorandum (1916) by Karl Max Fuerst von
Lichnowsky (1860-1928)
作者は一九一二年から一九一四年まで駐英大使だった。第一次大戦勃発を防ご
うと努力したが、政府からの支持を得られなかった。その間の事情をパンフレッ
トとして書き、密かに配布したところ、一九一八年、連合国側が勝手にこれを
出版し、彼はプロシアの上院から追放された。

Au-Dessus de la Mele (1915) by Romain Rolland (1866-1944)
ロマン・ロラン「戦いを越えて」（「ロマン・ロラン全集十八」所収　宮本正
清他訳　みすず書房）

Le Feu (1916) by Henri Barbusse (1873-1935)
アンリ・バルビュス「砲火」田辺貞之助訳　岩波文庫

Civilization (1918) by Georges Duhamel (1884-1966)
第一次世界大戦中、野戦病院での兵士の悲惨な様子を描いた短編連作で、ゴン
クール賞を受賞している。

The Meaning of Death (1914) by Paul Bourget (1852-1935)
ポール・ブルジェ「死」木村太郎訳　小山書店

A Student in Arms (1917) by Donald Hankey (1884 -1916)
神学を学び、前線に参加した作者が「スペクテイター」に匿名で掲載した、戯
曲、エッセイ、戦場日誌などいろいろな形式の文章を集めたもの。実際に塹壕
の中で書かれたらしい。「戦争から離れているとき、栄光とか英雄的行為につ
いて語るのは簡単だ。記憶がおぞましい細部を和らげるから。しかし、ここ、
ばらばらにされ苦しめられた死者の前では、人は戦争の恐怖と邪悪しか感じる
ことができない」

The Tree of Heaven (1917) by May Sinclair (1863-1946)
ウエスト・エンドに邸宅を持つハリソン家の、性格の違う子ども達の成長を描
いた家庭小説。一八九五年以降の世相（ボーア戦争、女性参政権運動、第一次
世界大戦など）を映し出している。一九一八年のベストセラー。

Why Men Fight, by Bertrand Russell
バートランド・ラッセル「世界の大思想２６」所収　松本悟朗訳　河出書房新
社

Letters of Arthur George Heath with Memoir by Gilbert Murray (1917)
ヒースの個人指導教師で、後にオクスフォード大学の同僚となったマレーに
よって編まれた。二十八才の誕生日に戦死した、優秀な研究者が、戦場から主
に両親に書き送った手紙を集めている。

Professor Latimer's Progress (1918) by Simeon Strunsky (1879-1948)
第一次大戦をきっかけに心を病んだラティマー教授が、療養のため田舎を経巡
るのだが、その過程でさまざまな文明批評が展開される。作者はロシアで生ま
れ、ニューヨークで育ち、ジャーナリストとして活躍した。

The Education of Henry Adams (1918) by Henry Adams (1838-1918)
父親は公使、祖父と曾祖父は大統領という作者が、まるで自分を客観視するよ
うな三人称で、時にユーモアと諧謔を交え、思想遍歴を語る。歴史を「加速の
法則」とかダイナモといった物理学的イメージでとらえている点が興味深い。

The Life and Opinions of John Buncle, Esq. (2 vols., 1756, 66) by
Thomas Amory (1691?-1788)
理想的美質を備えた女性と結婚・死別を七回も繰り返すとんでもない男の話で
ある。

Ten Thousand a Year (1839) by Samuel Warren (1807-1877)
しがない服地屋の店員が文書を偽造し莫大な遺産を受け取るのだが……。エド
ガー・アラン・ポーがこの作品のことをプロットもないし、文章はぞろっぺえ
だし、最初から最後まで金という俗情に訴える主題を扱っているから注目を浴
びただけだ、とけなしている。

Peter Simple (1834) by Frederick Marryat (1792-1848)
海軍士官候補生ピーターがナポレオン戦争の最中に富と名誉を求めて冒険に出
る。作者は海洋小説の先駆者の一人なのだが、ユーモアのセンスが抜群である。
本書もそうだし、代表作 Mr Midshipman Easy (1836) も枕を叩き、涙をこぼし
て読む本である。

第七章

Gift of the Magi by O. Henry (1862-1910)
「O.ヘンリー短編集２」大久保康雄訳　新潮文庫

Rolling Stones by O. Henry (1862-1910)
これは短編集なのだが、オーブリーが他の作家に完成させたいと言っているのは
絶筆になった「夢」という作品だろう。嫉妬に駆られた男が恋人を殺し、死刑執
行の直前に幻を見る、幸せそうな恋人と、彼らの子供の幻を、という話になるは
ずだったらしい。

第八章

Paradise Lost (1667) by John Milton (1608-1674)
ジョン・ミルトン「失楽園」平井正穂訳　岩波文庫

The Blazed Trail (1902) by Stewart Edward White (1873-1946)
作者はアメリカ西部の自然を舞台に冒険物語を幾つも書いている。本書は伐木
搬出業の裏面を暴いた、いわゆるマックレイキングな本でベストセラーになっ
た。

Rudder Grange (1891) by Frank Richard Stockton (1834-1902)
ストックトンは、高名な短編「女か、虎か」を書いた人。本書は若い夫婦がボ
ートを住み家とし、下宿人とお手伝いのポモナと共に愉快な騒動を繰り広げる
話。みんな一生懸命なのだが、ちょっとどこかが抜けていて、たまらなく可笑
しい。

第九章

Helen's Babies (1876) by John Habberton (1842-1921)
二十八歳の独身男が、二週間のあいだ、姉夫婦の二人の子供の面倒を見ること
になった。ところがこの二人、近所の人から小鬼と綽名される大変なやんちゃ
だった。もちろんこの後は映画でよくある「子供 vs. 大人」のコメディが展
開される。

The Ballad of Reading Gaol (1898) by Oscar Wilde (1854-1900)
オスカー・ワイルド「ワイルド全詩」日夏耿之介訳　講談社文芸文庫

Confessions of a Little Man During Great Days (1916) by Leonid
Nikolaevich Andreyev (1871-1919)
アンドレーエフはロシア人作家。当時欧米で注目され、新作が出るとすぐ翻訳
された。本作はロシアの小市民が第一次大戦に動揺させられる日々を日記の形
で描き出している。本書の後半、ジェノサイドに遭った村の母子のエピソード
はあまりにも痛ましい。

King Lear (1606) by William Shakespeare (1564-1616)
ウィリアム・シェイクスピア「リア王」小田島雄志訳　白水Ｕブックス

第十章

The Wishing-Cap Papers (1873) by Leigh Hunt (1784-1859)
作者は進歩的な雑誌 The Examiner を創刊し、随筆や批評を各新聞に書いてい
たジャーナリストである。本書は彼の軽妙な随筆集。

Philip Dru (1912) by Edward Mandell House (1858-1938)
富が少数者に集中する不公平なアメリカに不満を持つ若き軍人フィリップ・ド
ルーが、視力を失ったことをきっかけに、社会改革活動に身を投じる。小説と
してはごく稚拙なもの。作者は民主党の「陰の大物」で、第一次大戦中ウィル
ソン大統領の相談役を演じた。

The Flying Inn (1914) by G.K. Chesterton (1874-1936)
一種の禁酒法がイギリスで施行され、それに反発した二人の男がラム酒を積ん
だ荷車を牽いて田舎を放浪する。作者は自分の著作の中でいちばん書くのが楽
しかったと言っている。ミフリンがいうように、作中には「お茶は東洋人だが
　すくなくとも紳士だ　ココアはげすの卑怯者　ココアは野卑な犬畜生」とい
う詩がある。

Leaves of Grass (1855-1892) by Walt Whitman (1819-1892)
ウオルト・ホイットマン「草の葉」酒本雅之訳　岩波文庫

The Anatomy of Melancholy (1621) by Robert Burton (1577-1640)
当時の流行病、憂鬱症の症状や治療法を述べた学問的な医学書だが、あらゆる
分野から関係する引用を並べ立てた雑学の本でもある。

Incident of the French Camp by Robert Browning (1812-1889)
少年兵が胸に致命傷を負っているにもかかわらず、ラティスボン陥落の知らせ
をナポレオンにもたらし、彼に見守られ死んでいくという短い詩。ミフリンが
「ねずみ云々」といっているのはラティスボン "Ratisbon" の "Rat" に引っか
けた洒落。

History of Frederick the Great (1858-65) by Thomas Carlyle (1795-1881)
オーブリーが「カーライルはドイツびいきだった」といっているが、確かにド
イツ哲学・文化の影響を大きく受けていた。また民主主義を嫌い、英雄を崇拝
したためか、本書はヒトラーのお気に入りだったという。

第十三章

Tooke's Pantheon
イエズス会士 Francois Pomey (1618-1673) が書いた有名な神話の本をイギリ
ス人アンドリュー・トゥック (1673-1732) が一六九八年に英訳したもの。後の
版に附けられたアメリカ人の版画家　Ｇ．フェアマンの挿絵はちょっと有名。

第十五章
